Unterrichtung 
durch die Delegation der Bundesrepublik Deutschland in der 
Parlamentarischen Versammlung des Europarates 
1. Sitzungswoche 2026 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates 
vom 26. bis 30. Januar 2026 in Straßburg, Frankreich 
Inhal tsverzeichnis  
 Seite 
1 Teilnehmende Delegationsmitglieder ............................................  2 
2 Tagesordnung der Sitzungswoche .................................................  3 
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche .................................................  6 
3.1 Überblick ..........................................................................................  6 
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen ...........................................  8 
4 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen .................  13 
5 Reden der Delegationsmitglieder ..................................................  55 
 
  
Deutscher Bundestag Drucksache 21/6490 
21. Wahlperiode 12.06.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
1 Teilnehmende Delegationsmitglieder 
Die 1. Sitzungswoche 2026 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PVER) fand vom 26. bis 
30. Januar 2026 in Straßburg statt. Folgende Delegationsmitglieder nahmen an der Sitzungswoche teil:  
Abgeordneter Knut Abraham (CDU/CSU), Delegationsleiter 
Abgeordneter Adam Balten (AfD)  
Abgeordnete Janina Böttger (DIE LNKE)  
Abgeordneter Jürgen Coße (SPD)  
Abgeordnete Nancy Faeser (SPD)  
Abgeordneter Vinzenz Glaser (DIE LNKE)  
Abgeordnete Dr. Inge Gräßle (CDU/CSU)  
Abgeordnete Gabriela Heinrich (SPD), stellvertretende Delegationsleiterin 
Abgeordneter Julian Joswig (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordneter Dr. Malte Kaufmann (AfD) 
Abgeordnete Martina Kempf (AfD) 
Abgeordneter Achim Köhler (AfD) 
Abgeordneter Pierre Lamely (AfD) 
Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordneter Johann Martel (AfD) 
Abgeordnete Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) 
Abgeordnete Awet Tesfaiesus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2 Tagesordnung der Sitzungswoche 
Montag, 26. Januar 2026 
1. Eröffnung der Sitzungswoche 
1.1. Prüfung der Beglaubigungsschreiben 
1.2. Feierliche Verabschiedung des scheidenden Präsidenten der Versammlung 
1.3. Wahl des Präsidenten der Versammlung 
1.4. Wahl der Vizepräsidenten der Versammlung 
1.5. Ernennung der Mitglieder in den Ausschüssen 
1.6. Anträge auf Debatten 
1.6.1. Aktualitätsdebatte: Schutz des internationalen Justizsystems 
1.6.2. Dringlichkeitsdebatte: Der 65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta: Soziale 
Rechte als Fundament für widerstandsfähige Demokratien und soziale Gerechtigkeit  
1.6.3. Dringlichkeitsdebatte: Gewährleistung der Rechenschaftspflicht, des humanitären 
Schutzes und der Achtung des Völkerrechts in Gaza und im Westjordanland nach 
dem Waffenstillstand 
1.6.4. Dringlichkeitsdebatte: Bedrohungen für die internationale Ordnung: der Fall 
Grönlands  
1.6.5. Dringlichkeitsdebatte: Wiederherstellung der Demokratie in unserer Versammlung: 
Dringender Aufruf zur Reform des Wahlverfahrens für den Präsidenten/ die 
Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung 
1.6.6. Dringlichkeitsdebatte: Die politische Krise im Nahen und Mittleren Osten: Die 
Notwendigkeit, die Menschenrechte und die Rechte aller Minderheiten zu schützen 
1.7. Annahme der Tagesordnung 
1.8. Zustimmung des Protokolls der Sitzung des Ständigen Ausschusses 
2. Debatte zu aktuellen Themen 
Schutz des internationalen Justizsystems 
Erklärung von Frau Stefanie Hubig, Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
3. Gemeinsame Debatte 
3.1. Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses 
Berichterstatter des Präsidiums: Herr Iulian Bulai (Rumänien, ALDE) 
3.2. Beobachtung der vorgezogenen Parlamentswahlen in der Kirgisischen Republik 
(30. November 2025) 
Berichterstatter des Präsidiums: Herr Georgios Stamatis (Griechenland, EPP/CD) 
3.3. Die Fortschritte im Überwachungsverfahren der Versammlung (Januar–Dezember 2025) 
Berichterstatterin des Monitoringausschusses: Frau Zanda Kalniņa-Lukaševica (Lettland, EPP/CD) 
Dienstag, 27. Januar 2026 
4. Wahl eines Richters am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Bezug auf die Republik 
Zypern und das Königreich der Niederlande 
5. Ansprache der Präsidenten der Republik Moldau Frau Maia Sandu 
6. Ansprache des Generalsekretärs des Europarates, Herrn Alain Berset 
7. Gedenkfeier zum Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust 
8. [Möglicher 2. Wahlgang]  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
9. Debatte 
9.1. Wahlen in Krisenzeiten 
Berichterstatter des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie:  
Herr Damien Cottier (Schweiz, ALDE) 
10. Debatte 
10.1. Das Engagement für einen umfassenden, gerechten und dauerhaften Frieden für die Ukraine 
und die Sicherheit des europäischen Kontinents unterstützen 
Berichterstatter des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie:  
Herr Piero Fassino (Italien, SOC) 
11. Debatte 
11.1. Die Einhaltung der Pflichten und Verpflichtungen durch Bosnien und Herzegowina 
Berichterstatter des Monitoringausschusses: Herr Zsolt Németh (Ungarn, ECPA) 
Berichterstatter des Monitoringausschusses: Herr Pablo Hispán (Spanien, EPP/CD) 
Mittwoch, 28. Januar 2026 
12. Debatte 
12.1. Demokratien mit jungen Menschen stärken: Von der Teilhabe zur gemeinsamen 
Verantwortung 
Berichterstatterin des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien:  
Frau Sona Ghasarjan (Armenien, ALDE) 
Berichterstatterin des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie:  
Frau Elisabetta Gardini (Italien, ECPA) 
13. Ansprache des Außenministers der Republik Armenien, Herrn Ararat Mirsojan 
14. Ansprache des Ministerkomitees 
Präsentation: Herr Mihai Popșoi, Vize-Ministerpräsident, Minister für auswärtige Angelegenheiten der 
Republik Modau, Präsident des Ministerkomitees 
15. Aktualitätsdebatte: Gewährleistung der Rechenschaftspflicht, des humanitären Schutzes und der 
Achtung des Völkerrechts in Gaza und im Westjordanland nach dem Waffenstillstand 
16. Debatte: Entwurf eines Zusatzprotokolls zum Übereinkommen über Menschenrechte und 
Biomedizin zum Schutz der Menschenrechte und der Würde von Personen im Zusammenhang mit 
Zwangseinweisung und ‐behandlung in psychiatrischen Einrichtungen  
Berichterstatterin des Ausschusses für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung:  
Frau Carmen Leyte (Spanien, EPP/CD) 
17. Debatte: Sozialisierung an Schulen: für eine inklusive und partizipative Bildung im Sinne 
demokratischer Werte 
Berichterstatterin des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien:  
Frau Luz Martínez Seijo (Spanien, SOC) 
Donnerstag, 29. Januar 2026 
18. Dringlichkeitsdebatte 
18.1. Bedrohungen für die internationale Ordnung: der Fall Grönlands  
Berichterstatter des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie 
19. Dringlichkeitsdebatte 
19.1. Die politische Krise im Nahen und Mittleren Osten: Die Notwendigkeit, die Menschenrechte 
und die Rechte aller Minderheiten zu schützen 
Berichterstatter des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
20. Debatte  
20.1. Für ein Verbot von Konversionstherapien  
Berichterstatterin des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung:  
Frau Kate Osborne (Vereinigtes Königreich, SOC) 
21. Dringlichkeitsdebatte 
21.1. Der 65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta: Soziale Rechte als Fundament für 
widerstandsfähige Demokratien und soziale Gerechtigkeit  
Berichterstatter des Ausschusses für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung:  
Herr Paul Galles (Luxemburg, EPP/CD) 
22. Debatte 
22.1. Post-Monitoring-Dialog mit Nordmazedonien  
Berichterstatterin des Monitoringausschusses: Frau Sibel Arslan (Schweiz, SOC) 
Berichterstatter des Monitoringausschusses: Herr Joseph O'Reilly (Irland, EPP/CD) 
Freitag, 30. Januar 2026 
23. Freie Debatte 
24. Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses (Fortsetzung) 
25. Konstituierung des Ständigen Ausschusses 
26. Schließung der Tagung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche 
3.1 Überblick  
Unter der Leitung von Knut Abraham (CDU/ CSU) nahmen rund 20 Abgeordnete aus allen Fraktionen an der 
PVER-Sitzungswoche im Januar 2026 teil. Zu Beginn der Sitzungswoche wurde Petra Bayr mit einer absoluten 
Mehrheit von 164°Ja-Stimmen zur Präsidentin der PVER gewählt. Bayr ist seit 2002 Abgeordnete des
österreichischen Nationalrats und seit 2018 Mitglied der PVER. Ihre einjährige Amtszeit kann einmal verlängert werden. 
Die unabhängige Gegenkandidatin aus Schweden, Victoria Tiblom (Partei: Schwedendemokraten, ECPA), erhielt 
50 Stimmen. Victoria Tiblom hatte vor der Sitzungswochen einen Antrag eingereicht, in der sie eine Überprüfung 
des Wahlverfahrens für den Präsidenten/ die Präsidentin der PVER durch den Geschäftsordnungsausschuss
gefordert hatte. Der Antrag wurde von den Abgeordneten Malte Kaufmann (AfD) und Birgit Bessin (AfD)
unterstützt.  
Vor der Wahl der PVER-Präsidentin wurden die Beglaubigungsschreiben der österreichischen Delegation aus 
Verfahrensgründen angefochten. Laut Paweł Jabłoński (Polen, ECPA) verstoße die geschlechtliche
Zusammensetzung der Delegation gegen die Geschäftsordnung der Versammlung. Da in der zwölfköpfigen Delegation von 
Österreich sieben Frauen seien (59 Prozent) und die PVER mindestens 40 Prozent beider Geschlechter ab
Januar 2027 vorsehe, gebe es ein Übermaß an weiblichen Mitgliedern in der Delegation. Die Anfechtung wurde 
von den Abgeordneten Pierre Lamely (AfD) und Martina Kempf (AfD) unterstützt. Der
Geschäftsordnungsausschuss wies die Anfechtung als „grundlos“ unter den derzeitig geltenden Regeln zurück. Die Benennung von 
sieben Frauen in der zwölfköpfigen österreichischen Delegation, von denen vier ordentliche Mitglieder sind,
entspreche den Regeln. Der belgische Abgeordnete Bob de Brabandere (Partei: Vlaams Belang, ECPA) zweifelte im 
Plenum die Kandidatur von Petra Bayr als PVER-Präsidentin an. Da Bayr erst in der Januar-Sitzungswoche 2026 
zum ordentlichen Mitglied benannt wurde und zuvor stellvertretendes Mitglied der österreichischen Delegation 
war, könne sie nicht als PVER-Präsidentin kandidieren. In einer schriftlichen Erklärung forderte der Abgeordneter 
Pierre Lamely (AfD) eine formale Überprüfung des Vorfalls. Des Weiteren wurden die Beglaubigungsschreiben 
der polnischen Delegation aus Verfahrensgründen angefochten. Laut dem österreichischen Delegierten, Martin 
Graf (Partei: FPÖ), sei die Weigerung des polnischen Parlamentspräsidenten Włodzimierz Czarzasty, den
Abgeordneten Michał Woś (Partei: PiS) als Delegationsmitglied zu benennen, unrechtmäßig. Nach der Entscheidung 
des polnischen Parlamentspräsidenten benannte die PiS trotz Aufforderung kein anderes Mitglied, so dass der Sitz 
in der Delegation vakant ist. Woś wurde aufgrund von strafrechtlichen Ermittlungen wegen Amtsmissbrauchs 
beim Kauf der Spionagesoftware Pegasus nicht in die Delegation benannt. Die Anfechtung der Delegation wurde 
von den Abgeordneten Pierre Lamely (AfD) und Malte Kaufmann (AfD) unterstützt. Die Anfechtung der
Beglaubigungsschreiben wurde nach Prüfung durch den Geschäftsordnungsausschuss zurückgewiesen.  
Anlässlich der Unterzeichnung der Europaratskonvention zum Schutz des Anwaltsberufs sprach die
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, Stefanie Hubig, in einer Aktualitätsdebatte zum „Schutz des 
internationalen Justizsystems“. Der Europarat sei ein „Gegenmodell zu einer Welt, in der Gewalt wieder zum 
politischen Instrument geworden ist“. Sie erinnerte an die Gründungsidee des Europarates, dass Recht Gewalt 
bändigen werde, und forderte Humanität wieder in den Mittelpunkt des Systems zu stellen. Zudem warnte sie vor 
einer Schwächung der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und forderte eine wirksame Reaktion 
auf das Thema der Migration innerhalb des Rahmens der Konvention.  
In einer weiteren Debatte diskutierte die PVER über Grönland. Gemäß der Entschließung dürften
Entscheidungen über die Zukunft Grönlands „ausschließlich“ vom grönländischen und dänischen Volk getroffen werden. Die 
jüngsten „Drohungen“ der USA gegen die territoriale Integrität und Souveränität Dänemarks hätten die
„grundlegenden Herausforderungen“ der internationalen Ordnung deutlicher hervorgehoben. Narrative oder
Maßnahmen, die auf „Zwang, Druck oder geschäftlichen Kalkül basierten“, würden gegenseitiges Vertrauen schwächen 
und gemeinsame, langjährig etablierte Regeln und Normen untergraben. Vor der Debatte hatte ein bilaterales 
Gespräch zwischen der deutschen und dänischen Delegation stattgefunden. Delegationsleiter Knut Abraham hatte 
zusammen mit 33 anderen Delegationsleitern und allen Vorsitzenden den politischen Gruppen in der PVER eine 
gemeinsame Erklärung zu Grönland unterzeichnet. Die Erklärung1 ruft zum Dialog und den Werten der
Anerkennung der Souveränität und der territorialen Integrität auf. „Grönland gehöre einzig den Grönländern“ und
Entscheidungen über Grönland und Dänemark können nur von diesen getroffen werden.  
 
1  Die Gemeinsame Erklärung ist unter https://www.ft.dk/-/media/sites/ft/pdf/aktuelt/nyheder/2026/joint-statement-on-greenland-pace.pdf 
abrufbar.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die PVER diskutierte auch über die Friedensverhandlungen für die Ukraine. Die Versammlung forderte einen 
sofortigen und vollständigen Waffenstillstand sowie „echte Verhandlungen“. Die Ukraine dürfe nicht zu
Verhandlungen gezwungen werden, während sie bombardiert werde. Die PVER sei über die Intensivierung der
russischen Angriffe auf die Ukraine und die Provokationen auf dem europäischen Kontinent, wie zum Beispiel die 
Verletzung von Lufträumen, „zutiefst beunruhigt“. In der Sitzungswoche fand das erste Treffen der Plattform 
der Demokratischen Kräfte Russlands statt. Die Plattform soll den Austausch über Fragen von gemeinsamen 
Interessen ermöglichen. Mitglieder sind zum Beispiel der russische Oppositionspolitiker Wladimir Kara-Mursa, 
der ehemalige Schachweltmeister Garri Kasparow, der Unternehmer Michail Chodorkowski und Nadja
Tolokonnikowa, Mitglied von Pussy Riot. Die Mitglieder der Plattform mussten sich unter anderem zu den Werten des 
Europarates bekennen und den Angriffskrieg in der Ukraine klar verurteilen. Die Plattform signalisiere, dass
Europa die demokratischen Kräfte in Russland nicht vergesse, so PVER-Präsidentin Petra Bayr. Die Transformation 
Russlands müsse von den russischen Bürgern ausgehen, jedoch könne der Europarat sie dabei unterstützen.  
Zudem diskutierte die PVER über die humanitäre Lage in Gaza und dem Westjordanland nach dem
Waffenstillstand sowie die politische Krise im breiteren Nahen Osten. Der Schutz von Zivilisten müsse immer Priorität
haben, so die PVER. Auch die Stärkung von Demokratie durch junge Menschen, der Ablauf von Wahlen in
Krisenzeiten sowie die Europäische Sozialcharta waren Themen der Sitzungswoche. Während die PVER den Post-
Monitoringprozess für Nordmazedonien beendete, zeigte sie sich über die jüngsten Entwicklungen in Bosnien und 
Herzegowina „besorgt“ und rief zur Absicherung der demokratischen Institutionen auf.  
Corina Wissels zur Richterin für die Niederlande am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) 
gewählt. Nicholas Emiliou wurde zum Richter für Zypern gewählt.  
Bei der Gedenkzeremonie zum internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocausts sprach der 
Überlebende des Kindertransportzugs, Lord Alf Dubs. Es sei wichtig, die Geschichte des Holocaust an junge 
Menschen weiterzugeben. PVER-Präsidentin Bayr erinnerte an die gemeinsame Verpflichtung, die Lehren aus 
dem Holocaust in konkrete politische Maßnahmen zu übersetzen. „Nie wieder!“ sei keine symbolische Phrase, 
sondern eine politische Verpflichtung zur Verteidigung der Menschenwürde, zum Schutz von Minderheiten und 
der Erosion demokratischer Normen entgegenzutreten. Auch die Präsidentin von Moldau, Maia Sandu, betonte, 
„Nie wieder“ sei kein Versprechen, das sich von selbst erhalte, sondern eine Verantwortung, die man erneuern 
müsse. In einer weiteren Ansprache warnte Maia Sandu die Versammlung, Europa führe derzeit zwei Kriege. Der 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine und der weniger sichtbare, jedoch genauso gefährliche, hybride Krieg 
gegen europäische Demokratie anhand von Desinformation, Cyberangriffen und externer Einflussnahme. Auf der 
Veranstaltung Women@PACE forderte Präsidentin Sandu einen stärkeren Schutz von jungen Menschen bei der 
Nutzung von digitalen Medien und die Stärkung der demokratischen Resilienz. Moldau hat seit November 2025 
den sechsmonatigen Vorsitz im Ministerkomitee inne.  
Mehrere Abgeordnete reichten in der Sitzungswoche Anträge für Entschließungen ein. Anträge für
Entschließungen müssen von mindestens zwanzig Delegierten aus fünf nationalen Delegationen unterstützt werden, damit 
das Präsidium der Versammlung anschließend entscheidet, ob ein Ausschuss mit dem Antrag befasst wird.
Abgeordneter Pierre Lamely (AfD) reichte zwei Anträge für Entschließungen ein. Während ein Antrag „Die
Evaluation der post-hoc Wahlprüfungsverfahren in Deutschland vor dem Hintergrund der Bundestagswahl 2025“
fordert, behandelt der zweite Antrag „Die Beendigung der irregulären Migration nach Europa und eine Stärkung der 
europäischen Rückführungsmechanismen mit besonderem Fokus der neuen nationalen Sicherheitsstrategie der 
USA“ ein. Abgeordneter Malte Kaufmann (AfD) reichte einen Antrag zur Einstufung der Antifa als terroristische 
Organisation ein.  
Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) wurde zum Berichterstatter über „Die Demokratie, 
die Menschenrechte und die Rechtsstaatlichkeit im Iran“ im Ausschuss für Politische Angelegenheiten und
Demokratie ernannt. Er hatte vor der Sitzungswoche einen Antrag für eine Dringlichkeitsdebatte zu diesem Thema 
eingereicht.  
Auf Einladung der deutschen Delegation fand ein Austausch mit der französischen Delegation statt. In der
Sitzungswoche wurde ein Sonderausschuss zur Europaratsinitiative „Neuer Demokratischer Pakt“ eingerichtet. 
Der Neue Demokratische Pakt soll die Aushöhlung der Demokratie beenden, die Resilienz demokratischer
Institutionen stärken und die Demokratie wiederbeleben. An der Initiative sind der Generalsekretär des Europarates, 
das Ministerkomitee, die PVER, der Kongress der Gemeinden und Regionen, das Sekretariat des Europarates 
sowie die Gremien der Europaratskonventionen beteiligt. Wesentliche Ergebnisse des Demokratiepakts sollen 
Ende 2026 vorgestellt werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen 
Aktualitätsdebatte „Die Sicherung des internationalen Justizsystems“ 
Berichterstatter Tekke Panman (Niederlande, EPP/CD) betonte, die internationale Justiz sei seit dem Ende des 
Zweiten Weltkriegs Ausdruck eines gemeinsamen Gerechtigkeitsverständnisses zwischen Staaten und Menschen. 
Internationale Justiz ersetze nicht nationale Systeme, sondern ergänze sie. Kriegsverbrechen dürften nicht
ungestraft blieben. Er verwies auf die Haftbefehle des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) gegen den russischen 
Präsidenten Wladimir Putin. Weitere Schritte des Europarates, insbesondere zur Einrichtung eines
Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine, wertete er als wichtige Fortschritte. Als
Berichterstatter über die ,,Bedrohungen gegen den IStGH‘‘ sei er besorgt darüber, dass Richter und Staatsanwälte Sanktionen, 
Einschüchterungen, Cyberangriffen und Desinformation ausgesetzt seien. Man dürfe angesichts dieser Attacken 
nicht untätig bleiben. Die Abhängigkeit von einflussreichen IT- und Finanzdienstleistern müsse verringert
werden. Panman schlug vor, dass die EU die Verordnung des „Blocking Statute“, die bisher dem Schutz europäischer 
Unternehmen vor Sanktionen von Drittstaaten dient, zum Schutz internationaler Richter und Staatsanwälte
einsetze.  
Bundesjustizministerin Stefanie Hubig (SPD) erinnerte an die Gründung des Europarates im Jahr 1949, als
Europa nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs eine neue Ordnung brauchte. Sie zitierte Winston Churchills 
Idee eines vereinten Europas, das nicht länger durch Gewalt zerrissen, sondern durch Recht zusammengehalten 
werden sollte. Zu dieser Zeit sei die Gewalt durch den Antisemitismus, Rassismus und die „Kriegslust“
Deutschlands noch sehr präsent gewesen. Mit seinen Konventionen habe der Europarat konkrete Verbesserungen für 
Menschenrechte und den Schutz von Minderheiten erreicht, sodass ein umfassendes Schutzsystem für mehr als 
700 Millionen Menschen entstanden sei. Der EGMR habe erfolgreich unter anderem die Meinungsfreiheit, die 
Rechte von Kindern und das Recht auf ein faires Verfahren gestärkt. Sie betonte, der EGMR müsse unabhängig 
bleiben, damit seine Urteile auch dann umgesetzt werden, wenn sie politisch unbequem seien. Sie räumte ein, 
dass die europäischen Kräfte dabei noch gewinnbringend zu bündeln seien. Auch in der Frage der Migration sei 
die EMRK kein Hindernis, sondern definiere den Rahmen für politische Antworten. Selbst die bloße Schwächung 
der EMRK öffne die „Büchse der Pandorra“. Sie wies auf das Bekenntnis Russlands zum Europarat im Jahre 1989 
hin und den „Bruch“ mit Russland, das sich schrittweise von der Bindung durch das Recht entfernt habe. Sie 
hoffe, Russland werde eines Tages als „demokratisches Land“ in den Europarat zurückkehren. Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit gerieten weltweit durch ähnliche Methoden unter Druck. Justizministerin Hubig warnte vor 
schleichenden Veränderungen, die die Unabhängigkeit der Justiz und die Kontrolle staatlicher Macht gefährden. 
Der Abbau des Rechtsstaats erfolge meist unauffällig, durch kleine Veränderungen, wie z. B. Änderungen von 
Verfahrensordnungen, neue Zuständigkeiten von Gerichten, Eingriffe in Richterwahlen oder Auflagen für
Anwälte. Oftmals zeige sich die Gefährdung der Unabhängigkeit der Justiz und damit des Kerns des Rechtsstaats 
viel später. Als Beispiel für die Stärkung des Rechtsstaats durch den Europarat nannte Hubig die Konvention zum 
Schutz des Berufsstandes der Rechtsanwälte, die sie für Deutschland unterzeichnet habe. Sie sei überzeugt, der 
Rechtsstaat bleibe durch den Rückhalt der Gesellschaft widerstandsfähig. 
Saskia Kluit (Niederlande, SOC) hob ebenfalls die Bedeutung internationaler Rechtssysteme hervor und wies 
auf die Gefahr durch autoritäre Kräfte hin. Sie würdigte die Arbeit von Richtern, Staatsanwälten, Journalisten und 
Berichterstattern und zeigte sich über die zunehmenden Angriffe auf diese alarmiert. Christophe Brico (Monaco, 
EPP/CD) betonte die Bedeutung des EGMR für die Bürger. Internationale Organisationen beruhten auf
Rechtsstaatlichkeit und insbesondere auf Gewaltenteilung. Im internationalen Recht dürfe es daher keine doppelten
Standards geben. Staaten seien zur Umsetzung von Abkommen verpflichtet, müssten die Urteile des EGMR umsetzen 
und den IStGH unterstützen. Edward Leigh (Vereinigtes Königreich, ECPA) kritisierte, die EMRK werde aktuell 
in einer Weise ausgelegt, die von ihren Gründern nie beabsichtigt gewesen sei. Die britischen Konservativen seien 
der Konvention in ihrer ursprünglichen Form verpflichtet, nicht jedoch ihrer heutigen Auslegung. Die
Rechtsprechung des EGMR verhindere eine Abschiebung von Migranten. Es bestehe die Möglichkeit, dass das Vereinigte 
Königreich nach einer künftigen Wahl nicht nur die Konvention, sondern auch die PVER verlasse, sollten diese 
Bedenken nicht ernst genommen werden. Eerik-Niiles Kross (Estland, ALDE) lobte die Einrichtung des
Sondertribunals für die Ukraine. Emmanuel Fernandes (Frankreich, UEL) verurteilte die Sanktionen der US-Regierung 
im Februar gegen den IStGH. Er mahnte die mangelnde Kooperation von Mitgliedstaaten bei der internationalen 
Strafjustiz, etwa im Fall des israelischen Premierministers Benjamin Netanyahu an. Die Tendenz, gerichtliche 
Kontrolle zu umgehen, zeige sich auch innerhalb der EU. Die Behauptung, die EMRK verhindere eine wirksame 
Migrationspolitik, sei lediglich ein Vorwand für die tatsächliche Intention, grundlegende Rechte zu schwächen. 
Carwyn Jones (Vereinigtes Königreich, SOC) führte aus, das System des Völkerrechts sei nahezu so alt wie die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Menschheit selbst. Aktuelle Entwicklungen, etwa in der Ukraine, zeigten, dass es nicht gegeben sei, dass sich 
Demokratie und Freiheit in Europa entwickle. Er warnte vor einer Rückkehr zu einem Zeitalter des Imperialismus. 
Marianne Binder-Keller (Schweiz, EPP/CD) verurteilte die Verbrechen Putins und zeigte sich über die
Äußerungen des US-Präsidenten, Donald Trump, über Grönland beunruhigt. 
Aktualitätsdebatte „Gewährleistung der Rechenschaftspflicht, des humanitären Schutzes und der
Achtung des Völkerrechts in Gaza und im Westjordanland nach dem Waffenstillstand“ 
Die Berichterstatterin Saskia Kluit (Niederlande, SOC) erklärte, der Frieden hänge eng mit der Rechenschaft für 
die begangenen Verbrechen zusammen. Der Rückgang der Angriffe sowie die Rückführung der letzten
israelischen Geisel seien wichtige Entwicklungen. Sie kritisierte, das Friedensabkommen weise erhebliche Mängel auf, 
wie etwa die fehlende Beteiligung der palästinensischen Bevölkerung. Palästinenser dürften angesichts
jahrzehntelanger Enteignung, Besatzung und struktureller Diskriminierung nicht mit den Kriegsverbrechen der Hamas 
gleichgesetzt werden. Das Leid der Palästinenser und die Gewalt der Hamas seien im Kontext einer langjährigen 
Unterdrückung sowie internationaler Untätigkeit zu sehen. Sie forderte ein Ende der Gewalt gegen
palästinensische Zivilisten, Zugang zu humanitärer Hilfe, die Aufhebung repressiver Gesetze gegen humanitäre
Organisationen sowie medizinische Evakuierungen. Die Meinungs- und Pressefreiheit müsse gewährleistet werden. Auch 
Verbrechen politischer Partner müssten untersucht und die Verantwortlichen vor Gericht gestellt werden.
Gerechtigkeit sei keine Rache, sondern eine Voraussetzung für Frieden. Die internationale Gemeinschaft müsse die
Palästinenser in ihrem Selbstbestimmungsrechts unterstützen. Ein dauerhafter Frieden sei schwierig zu erreichen, 
aber möglich. Boriana Åberg (Schweden, EPP/CD) forderte eine Debatte über die Stabilisierung Gazas, eine 
Übergangsverwaltung und den Wiederaufbau und keine Debatte, die Israel dämonisiert und den Antisemitismus 
fördert. Die Hamas müsse entwaffnet werden und dürfe keine Rolle in der Verwaltung Gazas spielen. Die
internationale Gemeinschaft müsse weitere Sanktionen gegen Unterstützer der Hamas und des Islamischen Dschihad 
verhängen. Die humanitären Bedürfnisse der Zivilbevölkerung seien enorm. Der Waffenstillstand sei fragil und 
die internationale Gemeinschaft trage die Verantwortung, einen dauerhaften Frieden zu unterstützen. Oleksii 
Goncharenko (Ukraine, ECPA) bezeichnete den Waffenstillstand in Gaza als großen Erfolg. Terroristen und die 
Hamas dürften nicht erneut die Kontrolle über den Gazastreifen erlangen. Andernfalls drohe ein neuer Krieg. Er 
betonte, man müsse alle Länder und Akteure unterstützen, die die Werte des Europarates teilten, egal ob in Europa 
oder im Nahen Osten. Lord Michael German (Vereinigtes Königreich, ALDE) erklärte, die Zukunft Gazas 
müsse auf den Regeln und Gesetzen der internationalen Ordnung basieren. Er fürchte, der von Präsident Trump 
vorgeschlagene Plan wolle die Vereinten Nationen umgehen. In der vorgeschlagenen Charta des Friedensrates 
werde dieser als internationale Organisation zur Förderung von Stabilität, rechtlicher Verwaltung und
dauerhaftem Frieden beschrieben. Die Charte erwähne jedoch kein einziges Mal die Menschenrechte. Dies komme den 
Regierungen Russlands und Chinas entgegen, die die Rolle der Menschenrechte in den Vereinten Nationen
schwächen wollten. Ann Graves (Irland, UEL) erklärte, dass sie das palästinensische Volk bereits lange vor dem 23. 
Oktober unterstützt habe, da ihr Heimatland Irland Besatzung, Teilung und Konflikte nur zu gut kenne. Der
Friedensrat sei auf Machtausbau und Trumps Eigeninteresse ausgerichtet, nicht auf einen echten Friedensprozess. Es 
sei empörend, dass Palästinenser im Friedensrat nicht vertreten seien. Sie betonte die Notwendigkeit humanitärer 
Hilfe. Die internationale Solidarität müsse strategisch und geeint die Unterdrückung durch Israel beenden. Für 
Antonio Gutiérrez Limones (Spanien, SOC) ist eine Zwei-Staatenlösung, Zugang zur humanitären Hilfe und ein 
realer Plan des Wiederaufbaus für Frieden notwendig. Er lehne den Friedensrat außerhalb der UN und ohne
palästinensische Vertreter ab. Sowohl für Palästinenser als auch für das jüdische Volk gelte das gleiche Recht auf 
ein freies Leben in Frieden und Koexistenz. Michael Farrugia (Malta, SOC) verurteilte, dass seit dem
Abkommen rund 450 Menschen in Gaza und im Westjordanland getötet wurden und palästinensisches Land illegal
besiedelt wurde. Er forderte die Rückgabe von Gaza und dem Westjordanland an die Palästinenser zur eigenen 
Verwaltung. Die Umsetzung einer Zwei-Staaten-Lösung müsse im Einklang mit der UN-Resolution und mit
finanzieller Unterstützung der internationalen Gemeinschaft erfolgen. Alicia Kearns (Vereinigtes Königreich, 
ECPA) kritisierte, seit der Waffenruhe seien kaum Fortschritte gemacht worden, die humanitäre Lage sei
weiterhin kritisch. Die Hamas müsse entwaffnet werden und die illegale Besiedlung des Westjordanlandes beendet
werden. Wichtig für einen nachhaltigen Frieden sei auch die Einbeziehung der Frauen. Manuela Perteghella
(Vereinigtes Königreich, ALDE) betonte, der Waffenstillstand in Gaza sei nur der erste Schritt zu langfristigem
Frieden. Gaza stehe weiterhin unter Belagerung, während Israel Hilfe blockiere und fortlaufend Zivilisten angreife. 
Es müsse um echte Versöhnung und Sicherheit für Israelis und Palästinenser gehen. Frieden ohne Verantwortung 
sei jedoch bedeutungslos. Didier Marie (Frankreich, SOC) kritisierte, Gaza verschwinde mittlerweile oft aus den 
Medien, während das Leid der Menschen dort anhalte. Er verurteilte die Blockade ausländischer Medien und die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bedrohung von Journalisten durch die israelische Regierung. Donald Trumps Friedensrat umgehe die UN-
Konventionen und ihre Institutionen. Christophe Lacroix (Belgien, SOC) erklärte, weder er noch die Vereinten
Nationen, der Internationale Strafgerichtshof oder NGOs seien antisemitisch. Er übe aber Kritik an der israelischen 
Regierung, die aus Nationalisten und religiösen Extremisten bestehe und für abscheuliche Verbrechen
verantwortlich sei. Auf die Nachfrage von Oleksii Goncharenko antwortete er, er verurteile auch die Hamas aufs 
Schärfste. Abdurrahman Babacan (Türkei, NR) kritisierte, Israel verletze das Friedensabkommen durch die 
Tötung von Zivilisten, die Blockade von Hilfslieferungen, die Lahmlegung des Gesundheitssektors, die
Zerstörung von Infrastruktur, die Schließung des Rafah-Grenzübergangs und die fortwährende Einschränkung
humanitärer Bewegungen systematisch. George Loucaides (Zypern, UEL) zufolge dürfe der Völkermord an den
Palästinensern nicht geringer verurteilt werden als die Angriffe der Hamas. Bernard Sabella (Palästina) erklärte, der 
durchschnittliche Palästinenser wünsche sich lediglich, als Mensch behandelt zu werden. Laut der jüdischen Torah 
seine alle Menschen nach Gottes Ebenbild erschaffen worden. Er kritisierte die schwierigen Bedingungen im 
Gazastreifen, wie zum Beispiel die zerstörten Krankenhäuser, und die illegalen Aktivitäten von Siedlern im
Westjordanland, die vom israelischen Militär geschützt würden. Obwohl er den Angriff der Hamas verurteile, dürfe 
dieser nicht als Vorwand genutzt werden, um alle Palästinenser zu bestrafen und ihre Existenz zu negieren. Er 
betonte, der Schutz menschlichen Lebens und die Verantwortung seien für eine gerechte Lösung notwendig. Der 
Europarat müsse den Schutz des menschlichen Lebens in den besetzten Gebieten fordern.  
Dringlichkeitsdebatte „Bedrohungen für die internationale Ordnung: der Fall Grönlands“ 
Berichterstatter Bertrand Bouyx (Frankreich, ALDE) betonte, Grönland gehöre den Grönländern. Das Land sei 
eine demokratische Gesellschaft mit Institutionen, Identität und dem Recht auf Selbstbestimmung und dürfe nicht 
zum Gegenstand von Spekulationen werden. Die Vereinigten Staaten hätten Drohungen gegen Dänemark als
Mitgliedsstaat des Europarates ausgesprochen. Die kollektive Verantwortung und der Schutz staatlicher Souveränität 
seien zentral. Die internationale Ordnung beruhe auf Vertrauen, Vorhersehbarkeit und der freiwilligen Einhaltung 
gemeinsamer Regeln. Dies werde zunehmend in Frage gestellt. Diese Entwicklungen hätten sich mit dem
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine verschärft. Die regelbasierte Ordnung könne nicht als selbstverständlich 
betrachtet werden. Er unterstrich die Bedeutung der transatlantischen Partnerschaft für Sicherheit, Wohlstand und 
politische Zusammenarbeit in Europa. Eine Allianz sei nur nachhaltig, wenn sie auf gegenseitigem Respekt,
Vorhersehbarkeit und der Einhaltung gemeinsamer Prinzipien beruhe. Die Resolution erkenne die Unterstützung
Europas für Dänemark und Grönland an und sei ein Beweis für diese unverhandelbaren Prinzipien. Der Europarat 
spiele eine wesentliche Rolle bei der Verteidigung der internationalen Ordnung. George Loucaides (Zypern, 
UEL) drückte die Solidarität der UEL mit dem Volk Grönlands aus. Die USA hätten eine lange Geschichte von 
imperialen Interventionen, Regimewechseln und Verletzungen des Völkerrechts. Aktuell fehle aber jede
rechtliche oder moralische Rechtfertigung ihrer Handlungen. Grönland sei kein strategisches Gut, das verhandelt werden 
könne. Nach dem Völkerrecht habe nur die Bevölkerung Grönlands das Recht, frei über ihre politische Zukunft 
zu entscheiden. Schweigen würde nicht den Frieden bewahren, sondern Aggression normalisieren. Die
Glaubwürdigkeit der Versammlung hänge von Klarheit und Konsequenz ab. Souveränität, territoriale Integrität und 
Selbstbestimmung seien nicht verhandelbar. Der dänische Delegationsleiter, Mogens Jensen (SOC), unterstrich, 
dass es nicht nur um Grönland und Dänemark gehe, sondern um ein grundlegendes universelles Prinzip des
Völkerrechts und um die territoriale Integrität von Staaten. Ein starkes und vereintes Europa habe die Deeskalation 
der Situation ermöglicht. Dies zeige, wie wichtig die europäische Gemeinschaft sei und was sie gemeinsam
erreichen könne. Auch Christophe Brico (Monaco, EPP/CD) betonte die Solidarität der Gruppe mit Grönland. Die 
transatlantische Beziehung sei für alle Länder wichtig. Die Handlungen einer einzelnen Regierung sagten nichts 
über das Verhältnis zu den Vereinigten Staaten im Allgemeinen aus. Die Zukunft werde zeigen, wie sich diese 
Beziehung entwickelten. Europa könne noch stärker auftreten, da man die Mittel dazu habe. Es liege an Europa, 
dieses Verhältnis auszubalancieren und zu verdeutlichen, dass die europäische Stimme zähle. Markus Wiechel 
(Schweden, ECPA) erklärte, im Kern der Angelegenheit stehe das Verteidigungsabkommen zwischen den
Vereinigten Staaten und Dänemark. Das Abkommen sei nach dem Kalten Krieg entstanden, gewähre den USA
wesentlichen militärischen Zugang in Grönland für die kollektive Sicherheit und sei vollständig mit der NATO
abgestimmt. Er betonte, jede Bewegung in Richtung Besetzung verletze grundlegende UN-Prinzipien und zerschlage 
die NATO-Einheit. Er appellierte, veraltete expansionistische Ideen abzulehnen und das gemeinsame Bekenntnis 
zu Solidarität zu bekräftigen. Iulian Bulai (Rumänien, ALDE) erklärte, Grönland sei Dänemark und Grönland 
sei Europa. Dies habe die Bevölkerung Grönlands klar entschieden. Man nehme die Sicherheit in der Nordsee, 
die Zusammenarbeit mit den Verbündeten und den Zustand der Weltordnung ernst. Unberechenbarkeit sei lang-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
fristig deutlich kostspieliger und gefährlicher als ein gut funktionierendes multilaterales System. Er warnte
zugleich vor wirtschaftlicher und sicherheitspolitischer Abhängigkeit und vor Fehlinformationen. Mette Reissmann 
(Dänemark, SOC) erklärte, sie sei den europäischen Partnern zutiefst dankbar für ihre klare, prinzipientreue und 
unerschütterliche Unterstützung in einer Zeit, in der die Souveränität von Grönland und Dänemark infrage gestellt 
werde. Dänemark weise jede Form von Drohung oder ausländischer Übernahme zurück. Grönland sei kein Objekt 
oder strategischer Besitz, sondern ein Volk, ein Land und eine Demokratie, über die allein Grönland und
Dänemark entscheiden dürften. Universelle Prinzipien wie Souveränität, territoriale Integrität und eine regelbasierte 
Ordnung müssten verteidigt werden und Europa solle als Wertegemeinschaft in Solidarität zusammenstehen. Die 
Debatte war fraktionsübergreifend von einem einheitlichen Bild breiter Solidarität mit Grönland und Dänemark 
geprägt. 
Dringlichkeitsdebatte „Die politische Krise im Nahen und Mittleren Osten: Die Notwendigkeit, die
Menschenrechte und die Rechte aller Minderheiten zu schützen“ 
Berichterstatter Piero Fassino (Italien, SOC) erklärte, der Israel-Palästina-Konflikt habe die bereits bestehenden 
Krisen im Libanon, Jemen, Syrien und dem Iran verschärft. Die Lage im Westjordanland verschlechtere sich 
durch die Gewalt extremistischer Siedler. Die israelische Regierung müsse der Gewalt der Siedler entgegentreten, 
um die Rechte der palästinensischen Bevölkerung zu schützen. Im Nahen Osten werde es ohne die Anerkennung 
der Rechte beider Völker keinen Frieden geben. Die internationale Gemeinschaft habe den Sturz des Regimes 
von Präsident Bashar al-Assad in Syrien begrüßt. In den letzten Monaten habe es dennoch besorgniserregende 
Ereignisse, wie die Konflikte mit der Drusen-Gemeinschaft, der Alawiten-Minderheit und der kurdischen
Gemeinschaft, gegeben. Er forderte die syrischen Behörden auf, die Rechte jeder ethnischen und religiösen
Gemeinschaft zu wahren. Die Ereignisse im Iran hätten weltweit große Besorgnis ausgelöst. Besonders brutal sei die 
Repression durch die Islamischen Revolutionsgarden gewesen, die von vielen demokratischen Regierungen als 
Terrororganisation eingestuft werde. Die internationalen Justizbehörden müssten das iranische Regime zur
Verantwortung ziehen. Zudem appellierte er an den Iran, die Entwicklung von Atomwaffen zu stoppen. Azadeh 
Rojhan (Schweden, SOC) berichtete, mindestens 30.000 Menschen seien zwischen dem 8. und 9. Januar im Iran 
getötet worden. Dies sei ein vorsätzlicher Akt eines Regimes gegen das eigene Volk. Friedliche Demonstranten 
seien mit systematischer und tödlicher Gewalt konfrontiert worden. Das iranische Regime müsse zur
Rechenschaft gezogen werden. Die Islamischen Revolutionsgarden könnten als Terrororganisation eingestuft werden. 
Auch Frankreich, Italien und Spanien unterstützten dies. Die Eskalation der Gewalt in Syrien sei äußerst
alarmierend. Von Iran bis Syrien müsse die Botschaft eindeutig sein: Massaker, extreme Gewalt und Straffreiheit seien 
inakzeptabel. Pablo Hispan (Spanien, EPP/CD) betonte, die Situation im Iran zeige, dass das Regime eine
Bedrohung für die Menschheit, den gesamten Nahen Osten und das iranische Volk selbst darstelle. Man müsse
miterleben, wie ein Land, das auf dem Weg zur Demokratie war, sich in ein Reich der Repression und Folter
verwandelt. Iran sei der Hauptverbündete von Wladimir Putin im Krieg gegen die Ukraine. Die Zeit werde zeigen, 
welche Zukunft es für Syrien geben werde. Paweł Jabłoński (Polen, ECPA) unterstützte den Bericht, auch wenn 
er an bestimmten Stellen schärfer formuliert sein könnte. Christliche Menschen in muslimischen Ländern seien 
Verfolgung und Ermordung ausgesetzt. Wenn Bürger europäischer Länder ihre Bedenken über Migration und 
Sicherheit äußerten, würde dies oft mit Islamophobie gleichgesetzt. Mehmet Akalın (Türkei, ALDE) erklärte, 
Iran habe eine Zivilisation, die Tausende von Jahren zurückreiche, und verdiene trotz der Gewalt des aktuellen 
Regimes Anerkennung für seinen Beitrag zur Menschheit. In Syrien habe der Schwund staatlicher Institutionen 
ein Wettrüsten unter konkurrierenden Gruppen ausgelöst, das häufig von externen Akteuren unterstützt werde. 
Territoriale Integrität und politische Einheit seien unverzichtbare Prinzipien für den Schutz der Menschenrechte. 
Eine nachhaltige und sofortige Lösung müsse mit dem Ende der Bombardierung von Gaza beginnen, der
Anerkennung einer Zwei-Staaten-Lösung und dem vollen Respekt für das internationale Recht. Emmanuel Fernandes 
(Frankreich, UEL) betonte, in Palästina setze sich der Genozid ohne Unterbrechung fort. Im Iran wende das
Regime tödliche Gewalt gegen friedliche Demonstranten und besonders gegen Frauen sowie ethnische und religiöse 
Minderheiten ein. Diese Gewalt müsse von demokratischen Institutionen unverzüglich verurteilt werden. Er
forderte angesichts der Angriffe auf die kurdischen Teile Aleppos die sofortige Öffnung von
Notfallhumanitätskorridoren, um eine Katastrophe zu verhindern. Er kritisierte die jüngste politische und finanzielle Unterstützung der 
EU für Syrien. In den weiteren Wortmeldungen forderten unter anderem Saskia Kluit (Niederlande, SOC),
Dominik Oberhofer (Österreich, ALDE) und Robert-Ionatan Sighiartău (Rumänien, EPP/CD) eine stärkere
Reaktion Europas bei der Verteidigung von Menschenrechten. Oleksii Goncharenko (Ukraine, ECPA) äußerte 
Zweifel, ob schriftliche Empfehlungen erfolgsversprechend seien und lobte den Versuch Israels und der USA, 
das iranische Regime zu stürzen. George Loucaides (Zypern, UEL) entgegnete später, es gäbe keine positive 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Verletzung internationalen Rechts, die Angriffe auf den Iran seien gleichermaßen zu verurteilen. Bernard Sabella 
(Palästina) erklärte, verschiedene religiöse und ethnische Gemeinschaften hätten historisch gesehen lange
nebeneinander gelebt, bevor die Kolonialmächte die Menschen in verschiedene Gruppen unterteilt hätten. Die Zunahme 
religiöser und nationaler Identität in der modernen Zeit hätte die Spaltung weiter verstärkt. Der Europarat solle 
nicht auf koloniale Art eingreifen, sondern mit Respekt gegenüber der Rechtsstaatlichkeit und für die
Unterschiede zwischen den Gemeinschaften.  
Aktualitätsdebatte „65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta“ 
Berichterstatter Paul Galles (Luxemburg, EPP/CD) bezeichnete die Europäische Sozialcharta als Wegweiser 
wirtschaftlicher und sozialer Rechte, der Demokratie und des Vertrauens in Institutionen. Soziale Rechte seien 
eine wesentliche Bedingung für die Resilienz der Demokratie. Ihre Missachtung schwäche die Gesellschaft. Der 
Schutz sozialer Rechte dagegen stärke die demokratische Stabilität. Er hob die Bedeutung des Europäischen
Ausschuss für Sozialrechte für den Schutz der Bürger hervor. Der Druck auf die staatlichen Haushalte, soziale
Spannungen und administrative Belastungen seien Herausforderungen für die Wahrung sozialer Rechte. Das kollektive 
Beschwerdeverfahren ermögliche der Zivilgesellschaft Teilhabe an der Charta. Nationale Parlamente seien Garant 
und Überwacher der Sozialcharta. Es sei ihre Verantwortung, die Charta in Gesetzen umzusetzen, Entscheidungen 
des Europäischen Ausschusses für Sozialrechte zu überwachen und notwendige Reformen anzustoßen. Die Charta 
öffne auch neue Perspektiven wie etwa durch die Anerkennung eines Rechts auf eine gesunde Umwelt. Iulian 
Bulai (Rumänien, ALDE) beschrieb die Europäische Sozialcharta als einzigartiges internationales Instrument mit 
umfassendem Geltungsbereich, bindenden Verpflichtungen und dem Beschwerdeverfahren als Monitoring-
System. Künstliche Intelligenz beeinflusse den Arbeitsmarkt. Soziale Rechte seien durch alternde Bevölkerungen, 
die Deindustrialisierung, die geschlechtsspezifische Lohnlücke zwischen Frauen und Männern ethnische und
rassistische Diskriminierung sowie die internationale Zollpolitik einem beispiellosen Druck ausgesetzt. Populistische 
Kräfte, die einfache Lösungen für komplexe Probleme bewerben, seien verheerend. Er kritisierte, Konservative 
würden sich nicht um den ärmsten Teil der Bevölkerung kümmern. Berdan Öztürk (Türkei, UEL) äußerte
Bedenken über Länder, in denen demokratische Institutionen schwächer werden, wie zum Beispiel in der Türkei. 
Zwar seien soziale Rechte formal anerkannt, jedoch werde der Zugang zu diesen Rechten durch politische
Ansichten und Herkunft bestimmt. Besonders Randgruppen seien von diesen strukturellen Problemen betroffen. In 
vielen kurdisch dominierten Kommunen seien integrative Sozialmaßnahmen, wie Frauenhäuser, Programme zur 
Unterstützung älterer Menschen, mehrsprachige Dienstleistungen und gemeinschaftsbasierte
Wohlfahrtsnetzwerke, entwickelt worden. Nachdem Treuhänder vom türkischen Staat ernannt wurden, seien viele dieser
Initiativen beendet worden. An diesem Beispiel werde die Verbindung zwischen sozialer Gerechtigkeit und Demokratie 
deutlich. Luz Martinez Seijo (Spanien, SOC) wies auf wachsende Ungleichheiten, befristete Arbeitslosigkeit, den 
Wohnraummangel und Spannungen zwischen wirtschaftlichen und sozialen Rechten hin. Entscheidungen des 
Europäischen Ausschusses für Sozialrechte hätten Zwangsräumungen verhindert, den Zugang zu
Sozialwohnungen verbessert, den Kündigungsschutz gestärkt und steigende Lebenshaltungskosten bekämpft. Sie forderte die 
Mitgliedstaaten auf, ihre Verpflichtungen einzuhalten. Die Einhaltung der Verpflichtungen durch die
Mitgliedstaaten müsse überwacht, die sozialen Standards aktualisiert und die Beteiligung am
Kollektivbeschwerdeverfahren gefördert werden. Albana Vokshi (Albanien, EPP/CD) betonte, soziale Rechte seien für eine resiliente
Demokratie, soziale Kohäsion und das Vertrauen von Bürgerinnen und Bürgern essenziell. Der Jahresbericht 2025 
des Europäischen Ausschusses für Soziale Rechte zeige, die sozialen Rechte seien unter großem Druck. Sie
kritisierte, drei Staaten, darunter Albanien, hätten keinen Bericht vorgelegt. Dies sei ein Verstoß der demokratischen 
Rechenschaftspflicht. Nationale Parlamente seien dafür verantwortlich, die Charta in der Gesetzgebung und im 
Haushalt zu integrieren und die Wirkungen von sozialen Rechten zu bewerten.  
Berlin, 3. Juni 2026 
Knut Abraham  
Delegationsleiter  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen 
Nummer Titel Seite 
Stellungnahme 310 (2026)  Entwurf eines Zusatzprotokolls zum Übereinkommen 
über Menschenrechte und Biomedizin zum Schutz der 
Menschenrechte und der Würde von Personen im 
Zusammenhang mit Zwangseinweisung und   
‐behandlung in psychiatrischen Einrichtungen  
14 
Empfehlung 2301 (2026)  Wahlen in Krisenzeiten 15 
Empfehlung 2302 (2026)  Demokratien mit jungen Menschen stärken: Von der 
Teilhabe zur gemeinsamen Verantwortung 
16 
Empfehlung 2303 (2026)  Sozialisierung an Schulen: für eine inklusive und 
partizipative Bildung im Sinne demokratischer Werte 
Parlamentarische Versammlung 
17 
Empfehlung 2304 (2026)  Der 65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta: Soziale 
Rechte als Fundament für widerstandsfähige Demokratien 
und soziale Gerechtigkeit  
18 
Entschließung 2635 (2026)  Die Fortschritte im Überwachungsverfahren der 
Versammlung (Januar bis Dezember 2025)  
20 
Entschließung 2636 (2026) Wahlen in Krisenzeiten 25 
Entschließung 2637 (2026)  Das Engagement für einen umfassenden, gerechten und 
dauerhaften Frieden für die Ukraine und die Sicherheit 
des europäischen Kontinents unterstützen 29 
29 
Entschließung 2638 (2026) Das Funktionieren der demokratischen Institutionen in 
Bosnien und Herzegowina 
33 
Entschließung 2639 (2026) Demokratien mit jungen Menschen stärken: Von der 
Teilhabe zur gemeinsamen Verantwortung 
35 
Entschließung 2640 (2026) Sozialisierung an Schulen: für eine inklusive und 
partizipative Bildung im Sinne demokratischer Werte 
38 
Entschließung 2641 (2026) Bedrohungen für die internationale Ordnung: der Fall 
Grönlands 
41 
Entschließung 2642 (2026) Die politische Krise im Nahen und Mittleren Osten: Die 
Notwendigkeit, die Menschenrechte und die Rechte aller 
Minderheiten zu schützen 
43 
Entschließung 2643 (2026) Für ein Verbot von Konversionstherapien  47 
Entschließung 2644 (2026) Der 65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta: Soziale 
Rechte als Fundament für widerstandsfähige Demokratien 
und soziale Gerechtigkeit 
49 
Entschließung 2645 (2026) Post-Monitoring-Dialog mit Nordmazedonien 51 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Stellungnahme 310 (2026)2 
Entwurf eines Zusatzprotokolls zum Übereinkommen über Menschenrechte und Biomedizin zum Schutz 
der Menschenrechte und der Würde von Personen im Zusammenhang mit Zwangseinweisung und  
‐behandlung in psychiatrischen Einrichtungen 
1. Die Parlamentarische Versammlung dankt dem Ministerkomitee dafür, dass es den Entwurf eines
Zusatzprotokolls zum Übereinkommen über Menschenrechte und Biomedizin (SEV Nr. 164, „Oviedo-Konvention“)
zum Schutz der Menschenrechte und der Würde von Personen im Zusammenhang mit Zwangseinweisung
und ‐behandlung in psychiatrischen Einrichtungen zusammen mit seinem Entwurf eines erläuternden
Berichts zur Stellungnahme vorgelegt und diesen mit dem Entwurf einer Empfehlung zur Achtung der
Autonomie im Bereich der psychischen Gesundheitsversorgung, den Bericht über die Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu den Rechten von Personen in Bezug auf die Zwangseinweisung
und ‐behandlung in psychiatrischen Einrichtungen und das Kompendium bewährter Verfahren zur Förderung
freiwilliger Maßnahmen in Einrichtungen der psychischen Gesundheitsversorgung.
2. Die Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass die Ausarbeitung des Protokolls zwar 2012 begonnen und 2020
abgeschlossen wurde, der Entwurf jedoch erst im Februar 2025 der Versammlung zur Stellungnahme
vorgelegt wurde, damit er durch die oben genannten Texte ergänzt werden konnte.
3. Die Versammlung weist darauf hin, dass sie sich bereits in den Empfehlungen 2091 (2016) „Die Gründe
gegen ein Rechtsinstrument des Europarates im Hinblick auf unfreiwillige Maßnahmen in der Psychiatrie“,
2158 (2019) „Zwangsmaßnahmen bei der psychischen Gesundheit beenden: Die Notwendigkeit eines
menschenrechtsgestützten Ansatzes“ und 2227 (2022) „Die Nichtunterbringung von Menschen mit
Behinderungen in Einrichtungen“ gegen einen solchen Protokollentwurf ausgesprochen hat. Des Weiteren empfahl die
Versammlung in der Empfehlung 2275 (2024) „Den Gewahrsam ‚sozial unangepasster‘ Personen beenden“
dem Ministerkomitee, bei der weiteren Prüfung des Protokollentwurfs dafür Sorge zu tragen, dass alle
Leitlinien des Europarates vollständig im Einklang mit dem Übereinkommen der Vereinten Nationen über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen (CRPD) und den Leitlinien der Vereinten Nationen und ihrer
Organisationen stehen.
4. Die Versammlung unterstützt uneingeschränkt das erklärte Ziel des Protokollentwurfs, die Würde und
Identität aller Menschen zu schützen und ohne Diskriminierung die Wahrung ihrer Autonomie, ihrer
Unversehrtheit und ihrer sonstigen Rechte und Grundfreiheiten im Hinblick auf Zwangseinweisung und -behandlung in
psychiatrischen Einrichtungen zu gewährleisten. Die der Versammlung übermittelten zusätzlichen Texte
verdeutlichen den Kontext der Ausarbeitung des Protokollentwurfs.
5. Jedoch stellt sie fest, dass sowohl der ehemalige Menschenrechtskommissar des Europarates als auch
zivilgesellschaftliche Organisationen und verschiedene einschlägige Gremien der Vereinten Nationen, darunter
der Ausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen, den Protokollentwurf entschieden ablehnen,
insbesondere weil sie ihn für unvereinbar mit dem von allen Mitgliedstaaten des Europarates ratifizierten
CRPD halten. Ihnen zufolge würde der Protokollentwurf die Abschaffung von Zwangsmaßnahmen in
psychiatrischen Einrichtungen erschweren und dem Geist und Wortlaut des CRPD zuwiderlaufen.
6. Die Versammlung bekräftigt, dass der Europarat als führende regionale Menschenrechtsorganisation das
durch das CRPD eingeführte Paradigma vollständig in seine Arbeit integrieren muss.
7. Aus diesem Grunde gibt die Versammlung eine negative Stellungnahme zum Protokollentwurf in seiner
jetzigen Form ab und empfiehlt dem Ministerkomitee vor der Prüfung des Protokollentwurfs eine Studie in
Auftrag zu geben, um die Vereinbarkeit des Entwurfs mit dem CRPD festzustellen.
8. Die Versammlung hält es zwar für notwendig, einen Rahmen für außergewöhnliche Maßnahmen als letztes
Mittel zu schaffen, ist jedoch der Ansicht, dass die Mitgliedstaaten ihre Bemühungen auf die Wahrung der
Autonomie der Menschen im Einklang mit den Leitlinien des CRPD konzentrieren sollten. Da es das
letztendliche Ziel wäre, unfreiwillige Maßnahmen auslaufen zu lassen, ruft sie das Ministerkomitee auf zu erwä-
 
2  Versammlungsdebatte am 28. Januar 2026 (6. Sitzung) (siehe Dok. 16309, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatterin: Carmen Leyte). Von der Versammlung am 28. Januar 2026 (6. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
gen, mithilfe eines flexibleren Instruments als einem Protokoll fortzufahren, beispielsweise mit einer
Empfehlung. Eine solche Empfehlung sollte in völliger Übereinstimmung mit dem CRPD sowie seinen
Allgemeinen Grundsätzen und Leitlinien stehen. 
9.  Daher begrüßt die Versammlung den Entwurf einer Empfehlung zur Wahrung der Autonomie in der
psychiatrischen Versorgung, einer Empfehlung, welche die Notwendigkeit betont, die Autonomie von Personen in 
psychiatrischen Einrichtungen zu achten und den Einsatz von Zwangsmaßnahmen bei der Erbringung der 
Versorgungsleistungen zu verhindern. Sie unterstützt voll und ganz diesen Text, der mit den vom Europarat 
vertretenen Werten der Würde und Menschlichkeit im Einklang steht, und fordert alle Mitgliedstaaten auf, 
ihn umzusetzen. 
Empfehlung 2301 (2026)3 
Wahlen in Krisenzeiten 
1.  Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2636 (2026) „Wahlen in Krisenzeiten“ 
und unterstreicht, dass die Krisen der jüngsten Vergangenheit, z.B. Pandemien, Naturkatastrophen,
Terroranschläge, bewaffnete Konflikte und hybride Bedrohungen, Gefahr laufen, Wahlprozesse ernsthaft zu stören 
und die institutionellen Schutzmaßnahmen infrage zu stellen. 
2.  Derartige Krisen gefährden die praktische Organisation von Wahlen und laufen Gefahr, sich in gravierender 
Weise auf die Grundrechte und Freiheiten auszuwirken, die für demokratische Teilhabe von wesentlicher 
Bedeutung sind. 
3.  Die Versammlung äußert ihre große Sorge darüber, dass Wahlen heute selten unter normalen Bedingungen 
stattfinden. Polarisierung, systemische Desinformation, ausländische Einmischung, Cyberangriffe,
klimabedingte Störungen und das Übergreifen von Konflikten haben einen anhaltenden Kontext der Gefahr und der 
Vulnerabilität für Wahlprozesse geschaffen. 
4.  Die Versammlung unterstreicht, dass freie und faire Wahlen die Eckpfeiler demokratischer Gesellschaften 
sind. Unabhängige und transparente Wahlen sind sowohl für das Vertrauen der Bürger in öffentliche
Institutionen als auch für einen fairen Wettbewerb im Vorfeld der Wahlen unerlässlich. 
5.  Die Versammlung verweist in diesem Zusammenhang auf den umfangreichen Besitzstand des Europarates 
auf dem Gebiet der Wahlen, einschließlich der Arbeit der Europäischen Kommission für Demokratie durch 
Recht (Venedig-Kommission), des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und der eigenen
Wahlbeobachtungsaktivitäten der Versammlung. 
6.  Aufbauend auf der Parlamentarischen Konferenz von Bern 2023 „Wahlen in Krisenzeiten:
Herausforderungen und Möglichkeiten“ und in Anlehnung an die Arbeit des Europarates an einem Neuen demokratischen 
Pakt für Europa unterstreicht die Versammlung, dass der Schutz der Integrität von Wahlen im Mittelpunkt 
der Bemühungen zum Schutz und zur Wiederbelebung der Demokratie in Europa stehen muss. 
7.  Angesichts der entscheidenden Rolle, die der Europarat bei der Gewährleistung der Integrität von Wahlen 
spielt, ersucht die Versammlung das Ministerkomitee, 
7.1.  die Kohärenz und Sichtbarkeit der Arbeit des Europarates im Hinblick auf die Resilienz von Wahlen 
zu stärken, beispielsweise durch die Entwicklung einer Reihe von Standards für die Vorbereitung von 
Wahlen in Krisensituationen sowie durch die Stärkung des Wahlzyklus der Organisation als ein
umfassendes Instrument, das alle Phasen des Wahlprozesses abdeckt; 
7.2.  die Unterstützung für die Mitgliedstaaten bei der Prüfung ihrer rechtlichen und institutionellen
Rahmenbedingungen zu verbessern, indem es klare, verhältnismäßige und transparente Mechanismen für 
die Durchführung oder Verschiebung von Wahlen in Notsituationen bietet, die im Einklang mit den 
europäischen und internationalen Normen stehen; 
 
3  Versammlungsdebatte vom 27. Januar 2026 (4. Sitzung) (siehe Dok. 16297, Bericht des Ausschusses für Politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatter: Damien Cottier). Von der Versammlung am 27. Januar 2026 (4. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
7.3.  eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den maßgeblichen Interessengruppen zu fördern, um die 
Resilienz der gesamten Gesellschaft gegen Desinformation, Cyberangriffe und ausländische
Einflussnahme, insbesondere in Zeiten von Wahlen, zu stärken; 
7.4.  den regelmäßigen Austausch zwischen den zentralen Wahlkommissionen der Mitgliedstaaten und der 
internationalen Partnerländer über die Bedrohungen für die Wahlprozesse und Maßnahmen zur
Stärkung ihrer Integrität und Resilienz zu fördern und sich dabei auf Foren wie die Europäische Konferenz 
der Wahlbehörden zu stützen und sie zu stärken; 
7.5.  weiterhin fortwährende Unterstützung, beispielsweise durch technische Hilfs- und
Kooperationsprogramme, für von Konflikten oder verlängerten Notständen betroffene Mitgliedstaaten zu leisten und 
dabei den Schwerpunkt der Beachtung auf die Ukraine zu legen, um die Durchführung sicherer,
inklusiver und glaubwürdiger Wahlen, die den europäischen und internationalen Normen entsprechen, 
zu ermöglichen, sobald die Umstände es erlauben. 
Empfehlung 2302 (2026)4 
Demokratien mit jungen Menschen stärken: Von der Teilhabe zur gemeinsamen Verantwortung 
1.  Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2639 (2026) „Demokratien mit jungen 
Menschen stärken: Von der Teilhabe zur gemeinsamen Verantwortung“, in der erneut bekräftigt wird, dass 
die Erneuerung und Resilienz einer Demokratie von der umfassenden und effektiven Teilhabe junger
Menschen in allen Bereichen des öffentlichen Lebens abhängen. 
2.  Die Versammlung lobt die Errungenschaften des Jugendsektors des Europarates, insbesondere sein System 
der gemeinsamen Verwaltung („Co-Management“), das weiterhin einzigartig im System der internationalen 
Organisationen ist, und erkennt den zentralen Beitrag der Europäischen Jugendzentren in Straßburg und
Budapest sowie der Europäischen Jugendstiftung an. 
3.  Die Versammlung begrüßt die Erklärung, die auf der 10. Jugendministerkonferenz des Europarates
verabschiedet wurde, sowie die bei derselben Gelegenheit verabschiedete Entschließung über einen
Referenzrahmen des Europarates für eine Jugendperspektive, und ruft das Ministerkomitee auf, dessen effektive
Umsetzung in allen Sektoren und Überwachungsorganen der Organisation zu gewährleisten. 
4.  Die Versammlung fordert das Ministerkomitee auf, 
4.1.  erneut zu bekräftigen, dass die Teilhabe junger Menschen eine übergeordnete Priorität des
Europarates ist, und dabei die systematische Einbeziehung der Jugendperspektive in alle zwischenstaatlichen, 
Überwachungs- und Kooperationsaktivitäten sicherzustellen; 
4.2.  das System der gemeinsamen Verwaltung durch stärkere Synergien zwischen dem Gemeinsamen Rat 
für Jugend, der Versammlung und dem Kongress der Gemeinden und Regionen, beispielsweise über 
regelmäßige Austausche und gemeinsame Initiativen, zu stärken; 
4.3.  kalkulierbare mehrjährige finanzielle Mittel für das „Jugend für Demokratie“-Programm des
Europarates, die Europäische Jugendstiftung und die Europäischen Jugendzentren bereitzustellen, um eine 
langfristige Planung, Zugänglichkeit und Inklusivität zu gewährleisten; 
4.4.  seine Unterstützung für das Qualitätslabel für Jugendzentren auf der Grundlage der während der
Präsidentschaft von Luxemburg über das Ministerkomitee des Europarates verabschiedeten
„Marienthaler Erklärung“ fortzusetzen; 
4.5.  die Integration der Standards des Europarates für die Teilhabe junger Menschen in die nationalen 
Rechtsvorschriften und Praktiken durch technische Hilfe, Peer Learning und die Schulung von
Beamtinnen und Beamten zu unterstützen; 
 
4  Versammlungsdebatte vom 28. Januar 2026 (5. Sitzung) (siehe Dok. 16308, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatterin: Sona Ghazaryan, sowie Dok. 16332, Stellungnahme des Ausschusses für politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatterin: Elisabetta Gardini). Von der Versammlung am 28. Januar 2026 (5. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4.6.  die Partnerschaften mit anderen internationalen und regionalen Organisationen wie der Europäischen 
Union, der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO) 
sowie der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) zu verstärken, 
um eine kohärente internationale Agenda für die Rechte junger Menschen und demokratisches
Engagement zu fördern; 
4.7.  die Sammlung von Vergleichsdaten und Studien über Teilhabe, Verdrossenheit und Vertrauen junger 
Menschen in die Demokratie zu fördern, um eine evidenzbasierte Politik zu unterstützen; 
4.8.  bei ihrer Arbeit alle Anstrengungen zu unternehmen, um junge Menschen in den europäischen
Gesellschaften zu erreichen, die keinen Zugang zu den üblichen institutionellen Kanälen für eine
Teilhabe haben; 
4.9.  als konkreten Ausdruck der Solidarität und Kontaktaufnahme mit jungen Menschen in der erweiterten 
Region die Einrichtung eines dritten Standortes für das Europäische Jugendzentrum im
Schwarzmeerraum im Rahmen der verfügbaren Mittel zu fördern. 
5.  Die Versammlung unterstützt die Schaffung einer gesamteuropäischen Kampagne zur Senkung des
Wahlalters auf 16 Jahre, um Expertise, Schulungen und Unterstützungsmaterial für Mitgliedstaaten bereitzustellen, 
die bereit sind, sich mit einer solchen Reform zu befassen oder sie umzusetzen, im Einklang mit den vom 
Europarat identifizierten bewährten Verfahren. 
6.  Durch die Verstärkung der institutionellen Kapazitäten des Europarates und seines Engagements für die
Beteiligung junger Menschen kann das Ministerkomitee sicherstellen, dass junge Menschen konstruktiv an der 
Gestaltung der zukünftigen Agenda der Organisation und ihrer Reformen als aktive Unterstützer von
Demokratie, Menschenrechten und Rechtstaatlichkeit beteiligt werden. 
Empfehlung 2303 (2026)5  
Sozialisierung an Schulen: für eine inklusive und partizipative Bildung im Sinne demokratischer Werte 
Parlamentarische Versammlung  
1.  Als Reaktion auf den weltweiten Niedergang der Demokratie und unter Bezugnahme auf ihre Entschließung 
2640 (2026) „Sozialisierung in der Schule: für eine inklusive und partizipative Bildung im Sinne
demokratischer Werte“ betont die Parlamentarische Versammlung, dass das Erlernen und die praktische Ausübung 
von Demokratie heute eine zentrale politische und bildungspolitische Priorität in Europa sein sollten, um 
junge Menschen dabei zu unterstützen, sich als demokratische Bürger zu engagieren.  
2.  Aus diesem Grunde unterstützt die Versammlung die Entscheidung der Bildungsminister des Europarates, 
neue Prioritäten und Maßnahmen zur Umsetzung der Reykjavík-Grundsätze für Demokratie festzulegen; sie 
billigt dazu die Bildungsstrategie des Europarates 2024-2030. Diese Strategie ruht im Wesentlichen auf drei 
Säulen: 1. Erneuerung des demokratischen und staatsbürgerlichen Auftrags der Bildung, 2. Stärkung der 
sozialen Verantwortung und Reaktionsfähigkeit des Bildungswesens sowie 3. Förderung der Bildung durch 
eine auf den Menschenrechten gründende digitale Transformation.  
3.  Die Initiative des Generalsekretärs, einen Neuen demokratischen Pakt für Europa ins Leben zu rufen, um die 
Mitgliedstaaten bei der Stärkung der demokratischen Widerstandsfähigkeit zu unterstützen, ist darüber
hinaus sehr zeitgemäß. Die Versammlung ist der Auffassung, dass der Aufbau widerstandsfähigerer und
reaktionsfähigerer Bildungssysteme ein wesentlicher Bestandteil dieses Prozesses sein muss. Um Bildung zu einer 
Priorität zu machen, Ressourcen bereitzustellen und Strategien zu entwickeln, die es Schulen ermöglichen, 
auf vielfältige gesellschaftliche und demokratische Herausforderungen zu reagieren und zu Orten zu werden, 
an denen demokratische, inklusive und partizipative Prinzipien gelernt und praktiziert werden können, ist 
das politische Engagement der Mitgliedstaaten entscheidend.  
 
5  Versammlungsdebatte vom 28. Januar 2026 (6. Sitzung) (siehe Dok. 16314, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatterin: Luz Martínez Seijo). Von der Versammlung am 28. Januar 2026 (6. Sitzung) verabschiedeter Text.  
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4.  Lehrkräfte und Schulleitungen spielen eine zentrale Rolle in diesem auf einer demokratischen Schulkultur 
basierenden Prozess; dieser muss innerhalb des Europäischen Raums der Politischen Bildung umfassend 
entwickelt und genutzt werden. Der Europarat bietet Lehrkräften wertvolle Leitlinien und praktische
Instrumente, wie beispielsweise den Referenzrahmen „Kompetenzen für eine demokratische Kultur“; Erfahrungen 
aus früheren Projekten, wie „Democratic and Inclusive School Culture in Operation" (DISCO) [
Demokratische und inklusive Schulkultur in der Praxis] oder „Free to Speak – Safe to Learn. Democratic Schools for 
All“ [Frei sprechen – sicher lernen. Demokratische Schulen für Alle], sind ebenfalls hilfreich. Darüber hinaus 
bietet das Europäische Jahr der Digital Citizenship Education 2025 eine nützliche Plattform für den
Austausch von Erfahrungen und den Zugang zu Ressourcen und innovativen Praktiken in diesem Bereich.  
5.  In diesem Zusammenhang empfiehlt die Versammlung dem Ministerkomitee, die Mitgliedstaaten bei der 
Durchführung einer strategischen Politiküberprüfung im Einklang mit der Bildungsstrategie des Europarates 
2024-2030 zu unterstützen und insbesondere:  
5.1  einen lernerzentrierten und auf den Menschenrechten gründenden Bildungsansatz zu fördern und zu 
gewährleisten, dass alle Lernenden – einschließlich schutzbedürftiger Gruppen wie Migrantenkinder 
und Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf – von einem inklusiven Ansatz profitieren, der 
ihre Bedürfnisse, Talente, Fähigkeiten und Interessen wertschätzt und sie nicht auf vermeintliche
Einschränkungen reduziert;  
5.2  die demokratische Mission der Bildungssysteme zu fördern, indem eine vollständige Angleichung an 
den Europäischen Raum der Politischen Bildung sichergestellt wird; die Umsetzung und breite
Anwendung des Referenzrahmens „Kompetenzen für eine demokratische Kultur“ zu erleichtern und eine 
geeignete demokratische politische Bildung als eigenständiges Pflichtfach zu fördern, das durch die 
querschnittsmäßige Integration von Kompetenzen für eine demokratische Kultur in andere
einschlägige Fächer auf allen Stufen der formalen Bildung ergänzt wird;  
5.3  Leitlinien für die vollständige Integration des Bildungsprogramms des Europarates für digitale
politische Bildung in die Bildungssysteme bereitzustellen;  
5.4  zielgerichtete und praktische Orientierungshilfen bereitzustellen, um die Kompetenzen für eine
demokratische Kultur und digitale politische Bildung in die Lehrerausbildung, die berufliche Bildung 
sowie die frühkindliche Bildung und Betreuung zu integrieren;  
5.5  die Zusammenarbeit mit der Europäischen Union, der Organisation der Vereinten Nationen für
Erziehung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO) sowie der Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) fortzusetzen und gegebenenfalls zu verstärken, mit dem Ziel, kohärente 
und einander ergänzende Leitlinien bereitzustellen, um die demokratische Rolle der Bildung und das 
Konzept einer demokratischen Schulkultur zu stärken, damit es in den Schulen weit verbreitet und 
umgesetzt wird. 
Empfehlung 2304 (2026)6 
Der 65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta: Soziale Rechte als Fundament für widerstandsfähige 
Demokratien und soziale Gerechtigkeit 
1.  Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Empfehlung 1976 (2011) „Die Rolle der Parlamente 
bei der Konsolidierung und Entwicklung der sozialen Rechte in Europa”, ihre Entschließung 2180 (2017) 
und Empfehlung 2112 (2017) „Der „Turin-Prozess“: soziale Rechte in Europa stärken” sowie ihre
Entschließung 2644 (2026) „Der 65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta: Soziale Rechte als Fundament für
widerstandsfähige Demokratien und soziale Gerechtigkeit”. 
2.  Die Versammlung begrüßt das Protokoll zur Änderung der Europäischen Sozialcharta (SEV Nr. 142,
„Turiner Protokoll“) und die seit 2022 vom Ministerkomitee in Gang gesetzten Reformen zur Verbesserung der 
Effektivität, Klarheit und Wirkung der Europäischen Sozialcharta (SEV Nr. 35, im Folgenden „Charta“). 
 
6  Versammlungsdebatte am 29. Januar 2026 (8. Sitzung) (siehe Dok. 16335, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatter: Paul Galles). Von der Versammlung am 29. Januar 2026 verabschiedeter Text (8. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3.  Die Versammlung betont, dass angesichts des beispiellosen Drucks, der auf den Demokratien lastet, soziale 
und wirtschaftliche Rechte zu den Bereichen gehören müssen, die es vorrangig anzugehen gilt – auch im 
Zusammenhang mit den Arbeiten zum Neuen demokratischen Pakt –, und dass die Charta einer der
wichtigsten Pfeiler demokratischer Stabilität und Sicherheit ist. Sie fordert das Ministerkomitee auf, dieses
zentrale Anliegen bei seinen Entscheidungen und Schwerpunktsetzungen in Bezug auf den Pakt und die Charta 
weiterhin in den Vordergrund zu stellen. 
4.  Im Jahr 2026 jährt sich zum 65. Mal die Verabschiedung der ursprünglichen Charta und zum 30. Mal die 
Verabschiedung ihrer überarbeiteten Fassung (Europäische Sozialcharta (revidiert), SEV Nr. 163, im
Folgenden „revidierte Charta“). Die Versammlung ist deshalb der Ansicht, dass dieses Jahr eine einmalige
Gelegenheit und einen wichtigen Meilenstein im Hinblick auf die Förderung der sozialen Rechte darstellt. Sie 
fordert das Ministerkomitee auf, eine Reihe von Initiativen zu ergreifen, um dieses Vorhaben in die Praxis 
umzusetzen, und 
4.1.  ein Programm mit Aktivitäten und Austauschmaßnahmen rund um die Charta zu initiieren und zu 
fördern, darunter Debatten, Konferenzen und Kampagnen, und dabei die Zivilgesellschaft –
insbesondere junge Menschen – und die Sozialpartner einzubeziehen, um die Bekanntheit der Charta zu
erhöhen und ihre wirksame Umsetzung zu fördern; 
4.2.  gemeinsam mit den zuständigen Ministerien die Ratifizierung der revidierten Charta und des
Zusatzprotokolls zur Europäischen Sozialcharta über Kollektivbeschwerden (SEV Nr. 158, im Folgenden 
„Protokoll über Kollektivbeschwerden”) zu fördern und zu beschleunigen; 
4.3.  in Bezug auf die Wahl der Mitglieder des Europäischen Ausschusses für soziale Rechte durch die 
Versammlung – die einzige Bestimmung des Turiner Protokolls, die nicht angewendet wird – einen 
diesbezüglichen einstimmigen Beschluss zu fassen, bis weitere Fortschritte bei der Ratifizierung des 
Protokolls durch die Mitgliedstaaten erzielt worden sind; 
4.4.  über die politischen Impulse, die von diesem Jubiläumsjahr ausgehen, nachzudenken und sie in die 
künftigen Prioritäten des Arbeitsprogramms und Haushalts des Europarates einzubeziehen. 
5.  Die Versammlung hält es für besonders wichtig, dass das Grundrecht auf eine gesunde Umwelt im Rahmen 
der Bemühungen zur Förderung des sozialen Zusammenhalts, der demokratischen Stabilität, der sozialen 
Gleichheit und der Gerechtigkeit durch ein rechtsverbindliches Instrument anerkannt wird. Eine der
Möglichkeiten, die die Versammlung unterstützen würde, besteht darin, die revidierte Charta durch ein
Zusatzprotokoll zu ergänzen, in dem das Recht auf eine gesunde Umwelt explizit verankert wird. 
6.  Trotz jahrelanger Arbeit des Lenkungsausschusses für Menschenrechte (CDDH), in deren Ergebnis er seine 
„Studie über die Notwendigkeit und Durchführbarkeit eines oder mehrerer weiterer Instrumente im Bereich 
Menschenrechte und Umwelt” vorlegen konnte, und trotz des positiven Beispiels mehrerer Mitgliedstaaten 
– Andorra, Frankreich, Island, Luxemburg, Monaco, Portugal, Slowenien und Spanien – vermied das
Ministerkomitee auf seiner Ministertagung am 14. Mai 2025 in Luxemburg, sich mit dem Kern der Sache
auseinanderzusetzen. Dieses Versäumnis steht in krassem Gegensatz zu den in der Erklärung von Reykjavík
eingegangenen Verpflichtungen, in der die Mitgliedstaaten anerkannt haben, dass der Schutz der
Menschenrechte im Zusammenhang mit der Umwelt dringend verstärkt werden muss. Dies hat zur Folge, dass Europa 
nach wie vor der einzige Kontinent ist, der über keinen regionalen Rechtsrahmen zur Sicherung des Rechts 
auf eine gesunde Umwelt verfügt. 
7.  Die Versammlung ist außerdem besonders daran interessiert, alle Klauseln aus den Menschenrechtsverträgen 
des Europarates zu streichen, die es den Vertragsparteien ermöglichen, den Vertrag nicht auf ihr gesamtes 
Hoheitsgebiet anzuwenden, wie beispielsweise Artikel 38 der Charta und Artikel A der revidierten Charta. 
Diese Klauseln sind mit den Normen des Wiener Übereinkommens über das Recht der Verträge vom 23. Mai 
1969 unvereinbar und bedeuten, dass für die ausgenommenen Gebiete andere Menschenrechtsstandards
gelten. 
8.  Ebenso erinnert die Versammlung daran, dass die Charta und die revidierte Charta nur für Staatsangehörige 
eines Vertragsstaates sowie für Ausländer gelten, die im Hoheitsgebiet des Vertragsstaates, in dem sie sich 
aufhalten, ihren rechtmäßigen Wohnsitz haben oder regulär beschäftigt sind. Diese Einschränkung steht 
ebenfalls im Widerspruch zu der vom Europarat verfochtenen Universalität der Menschenrechte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Angesichts all dieser Bereiche mit Verbesserungsbedarf fordert die Versammlung das Ministerkomitee 
nachdrücklich auf, anlässlich der Ministertagung in Chișinău im Mai 2026 den CDDH zu beauftragen, eine 
Machbarkeitsstudie über eine Überarbeitung des sachlichen, räumlichen und persönlichen Geltungsbereichs 
der Charta zu erstellen. 
Entschließung 2635 (2026)7 
Die Fortschritte im Überwachungsverfahren der Versammlung (Januar bis Dezember 2025) 
1.  Die Parlamentarische Versammlung erkennt die Arbeit an, die der Ausschuss für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss) bei der
Erfüllung seines Mandats geleistet hat, das in der (geänderten Fassung von) Entschließung 1115 (1997) „Die
Einsetzung eines Versammlungsausschusses für die Einhaltung der von den Mitgliedstaaten des Europarates 
eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss)“ festgelegt wurde. Insbesondere begrüßt sie die 
Maßnahmen des Ausschusses zur Begleitung der zehn einem umfassenden Überwachungsverfahren
unterliegenden Länder (Armenien, Aserbaidschan, Bosnien und Herzegowina, Georgien, Republik Moldau,
Polen, Serbien, Türkei und Ukraine) bei ihren Bemühungen um die vollständige Einhaltung der Pflichten und 
Verpflichtungen, die sie mit dem Beitritt zum Europarat eingegangen sind. Sie begrüßt außerdem die
Bemühungen der Länder, die an einem Post-Monitoring-Dialog beteiligt sind (Albanien, Montenegro und
Nordmazedonien), sowie der Länder, die einer regelmäßigen Überwachung ihrer mit einer Mitgliedschaft
einhergehenden Verpflichtungen unterliegen (Griechenland, Niederlande, Schweden und Spanien). 
2.  Die Versammlung beglückwünscht Bulgarien zum Abschluss seines Post-Monitoring-Dialogs im Jahr 2025 
und würdigt damit die Fortschritte, die bei der Umsetzung der verbleibenden Empfehlungen der
Versammlung hinsichtlich seiner Mitglieds- und Beitrittsverpflichtungen erzielt wurden. 
3.  Die Versammlung nimmt die 2025 durchgeführten Informationsbesuche und die Feststellungen der
jeweiligen Ko-Berichterstatter in Bezug auf Bosnien und Herzegowina, Bulgarien, Georgien, die Republik Moldau, 
Nordmazedonien, Schweden, Spanien, die Türkei und die Ukraine zur Kenntnis. 
4.  Die Versammlung begrüßt die positiven Entwicklungen und die im Berichtszeitraum erzielten Fortschritte in 
den Ländern, die einem umfassenden Überwachungsverfahren unterliegen oder an einem Post-Monitoring-
Dialog beteiligt sind; sie bringt ihre Besorgnis über einige negative Entwicklungen und verbleibende Defizite 
zum Ausdruck und fordert all diese Länder nachdrücklich auf, ihre Bemühungen um die uneingeschränkte 
Einhaltung ihrer Mitglieds- und Beitrittsverpflichtungen gegenüber dem Europarat zu verstärken.  Die
Versammlung ist bereit und entschlossen, in dieser Hinsicht mit den Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten und 
sie zu unterstützen. 
5.  Hinsichtlich der Länder, die einem umfassenden Überwachungsverfahren unterliegen, 
5.1.  bedauert die Versammlung in Bezug auf Armenien die übermäßige Polarisierung und Stigmatisierung 
politischer Gegner durch alle Seiten. Sie ist zutiefst besorgt über die Spannungen zwischen dem
Ministerpräsidenten und dem Oberhaupt der Armenischen Kirche sowie über Berichte, wonach mehrere 
Geistliche der Armenisch-Apostolischen Kirche Pläne zur Machtübernahme schmieden. Die
Versammlung bekräftigt, dass seit 2018 drei aufeinanderfolgende Wahlen ohne Unregelmäßigkeiten
stattgefunden haben, betont jedoch erneut, dass Vorschriften gegen den Missbrauch öffentlicher Mittel 
und zur Finanzierung politischer Parteien eingeführt werden müssen. Im Vorfeld der
Parlamentswahlen im Juni 2026 fordert die Versammlung eine Verbesserung der Beziehungen zwischen der
politischen Mehrheit und der Opposition, um sicherzustellen, dass der Wahlkampf auf Themen und
politische Inhalte ausgerichtet ist und keine persönlichen Angriffe zwischen den Wahlkandidaten
stattfinden. In diesem Zusammenhang verweist die Versammlung auf die Empfehlung der Europäischen 
Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI), dass „gewählte Gremien und politische
Parteien geeignete Verhaltenskodizes verabschieden sollten, die Hassrede verbieten, sowie ihre Mitglie-
 
7  Versammlungsdebatte am 26. Januar 2026 (2. Sitzung) (siehe Dok. 16316, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatterin: Zanda Kalniņa-
Lukaševica). Von der Versammlung am 26. Januar 2026 (2. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
der und Anhänger dazu auffordern sollten, sich nicht daran zu beteiligen, sie zu billigen oder zu
verbreiten, und Sanktionen vorsehen sollten“. Die Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass der derzeitige 
Ministerpräsident beabsichtigt, nach den Parlamentswahlen 2026 ein Verfassungsreferendum
durchzuführen; 
5.2.  ist die Versammlung in Bezug auf Aserbaidschan unter Verweis auf ihre Entschließung 2527 (2024) 
„Anfechtung der noch nicht bestätigten Beglaubigungsschreiben der parlamentarischen Delegation 
Aserbaidschans aus sachlichen Gründen“ weiterhin ernsthaft besorgt über die weitere
Verschlechterung der Menschenrechtslage im Land und die Zunahme der Zahl der Personen, die angeblich aus 
politischen Gründen inhaftiert sind, darunter Aktivisten der Zivilgesellschaft, Journalisten und
Medienmitarbeiter, Wissenschaftler, Oppositionspolitiker und andere Regierungskritiker. Sie fordert die 
Behörden nachdrücklich auf, die Vergeltungsmaßnahmen einzustellen und alle Personen, die aus
politischen Gründen inhaftiert sind, unverzüglich freizulassen, darunter 23 armenische Häftlinge, den 
Menschenrechtsaktivisten Anar Mammadli sowie die Journalisten und Medienmitarbeiter, die in den 
Fall Abzas Media verwickelt sind. Die Versammlung fordert die Regierung erneut auf, das Gesetz 
über politische Parteien, das Mediengesetz und die einschlägigen Rechtsvorschriften über
nichtstaatliche Organisationen im Einklang mit den Empfehlungen der Europäischen Kommission für
Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission) zu ändern und die Urteile des Europäischen Gerichtshofs 
für Menschenrechte umzusetzen. Die Versammlung verurteilt erneut die Entscheidung des
aserbaidschanischen Außenministeriums, zahlreiche Mitglieder der Versammlung unter anderem aufgrund
ihrer Zustimmung zur Entschließung 2527 (2024) zu unerwünschten Personen zu erklären, und fordert 
die Behörden nachdrücklich auf, diese Entscheidung unverzüglich zu widerrufen. Die Versammlung 
nimmt die Wiederaufnahme der Zusammenarbeit zwischen den aserbaidschanischen Behörden und 
dem Europäischen Komitee zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender
Behandlung oder Strafe (CPT) zur Kenntnis und fordert die Behörden auf, mit allen Organen des
Europarates, einschließlich der Versammlung selbst, einen konstruktiven Dialog zu führen; 
5.3.  begrüßt die Versammlung in Bezug auf Bosnien und Herzegowina die Lösung der jüngsten
politischen Krise durch das Festhalten an der Rechtsstaatlichkeit und die Durchführung demokratischer 
Wahlen. Sie begrüßt außerdem die Entscheidung der Nationalversammlung der Republika Srpska, 
zwischen 2023 und 2025 verabschiedete Gesetze auf Entitätsebene, die für verfassungswidrig erklärt 
worden waren, aufzuheben. Die Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass vorgezogene Wahlen zum 
Präsidenten der Republika Srpska organisiert wurden, um Herrn Dodik, dem durch eine endgültige 
und rechtskräftige gerichtliche Entscheidung das Mandat entzogen wurde, zu ersetzen. Gleichwohl 
bedauert sie die sehr geringe Wahlbeteiligung und die Tatsache, dass es – trotz der Änderungen des 
Wahlgesetzes von 2024, die darauf abzielten, die Transparenz und Integrität des Wahlprozesses zu 
verbessern – zu Wahlbetrug gekommen sein soll. Was den Entscheidungsprozess auf staatlicher 
Ebene betrifft, so ist die Versammlung besorgt über die anhaltende Nutzung von Vetos und
Blockadeverfahren aus politischen Gründen, die die Umsetzung von Reformen behindern. Die Versammlung 
fordert die Präsidentschaft von Bosnien und Herzegowina nachdrücklich auf, das Auswahlverfahren 
für den Posten eines Richters am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Bezug auf Bosnien 
und Herzegowina ohne weitere Verzögerung und im Einklang mit dem Gebot der Fairness und
Transparenz abzuschließen. Die Versammlung nimmt die laufenden Diskussionen über die Änderungen des 
Gesetzes über die Gerichte von Bosnien und Herzegowina und des Gesetzes über den Hohen Rat für 
Justiz und Staatsanwaltschaft zur Kenntnis und fordert die zuständigen staatlichen Organe auf, diese 
Rechtsinstrumente im Einklang mit den Empfehlungen der Venedig-Kommission zügig zu
verabschieden; 
5.4.  bekräftigt die Versammlung in Bezug auf Georgien ihren in den Entschließungen 2585 (2025), 
2600 (2025) und 2624 (2025) dargelegten Standpunkt und äußert ihre tiefe Besorgnis über den immer 
schneller voranschreitenden Zerfall der Demokratie im Land. Sie bedauert zutiefst, dass die
Entwicklungen im Jahr 2025 Zweifel an der Existenz der Demokratie in Georgien und an der Bereitschaft der 
Regierung, die Mitglieds- und Beitrittsverpflichtungen Georgiens gegenüber dem Europarat zu
erfüllen, aufkommen lassen. Die Versammlung verurteilt den Antrag der regierenden Mehrheit beim
Verfassungsgericht, drei wichtige Oppositionsbewegungen zu verbieten: die Vereinigte Nationale
Bewegung, Ahali/Koalition für den Wandel und Starkes Georgien/Lelo. Sie äußert sich außerdem besorgt 
über die politisch motivierten und erfundenen Anschuldigungen gegen wichtige Oppositionsführer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und Aktivisten nichtstaatlicher Organisationen. Die Versammlung fordert die Behörden auf, diese 
inakzeptablen Maßnahmen gegen die demokratische Opposition einzustellen, da deren Fortsetzung 
faktisch zur Errichtung einer Diktatur in Georgien führen würde. Die Versammlung mahnt Georgien 
eindringlich, diese Rückschritte im Bereich der Demokratie unverzüglich rückgängig zu machen, in 
einen Dialog mit der Versammlung zu treten und sicherzustellen, dass das Land seinen
Verpflichtungen als Mitglied nachkommt; 
5.5.  verweist die Versammlung in Bezug auf Ungarn auf die Entschließung 2617 (2025) und bekräftigt 
ihre Besorgnis über die Schwächung der demokratischen Kontrollmechanismen sowie die
Instrumentalisierung von Verfassungsnormen, des Grundgesetzes und der Kardinalgesetze zur Zementierung 
der politischen Präferenzen der Regierungspartei. In Bezug auf die Wahlen stellt die Versammlung 
mit Besorgnis fest, dass im Zuge mehrerer Reformen das Missverhältnis zwischen der Anzahl der 
erhaltenen Stimmen und der Anzahl der gewonnenen Sitze verstärkt wurde. Sie fordert daher eine 
vollständige Überarbeitung des Wahlrechts nach den Wahlen 2026 auf der Grundlage umfassender 
Konsultationen mit den wichtigsten politischen Parteien, zivilgesellschaftlichen Organisationen und 
Experten. Die Versammlung äußert außerdem Besorgnis über den Mangel an politischem Willen zur 
Bekämpfung der Korruption auf höchster Ebene sowie über Maßnahmen, durch die
zivilgesellschaftliche Organisationen und die unabhängigen Medien zum Schweigen gebracht werden sollen. Die
Versammlung fordert Ungarn auf, das Amt für Souveränitätsschutz abzuschaffen und den Entwurf eines 
Gesetzes über die Transparenz des öffentlichen Lebens abzulehnen; 
5.6.  begrüßt die Versammlung in Bezug auf die Republik Moldau den anhaltenden Willen der
moldauischen Regierung zur Reform der demokratischen Institutionen im Einklang mit europäischen
Standards und Normen. Sie fordert die Regierung nachdrücklich auf, dafür zu sorgen, dass diese Reformen 
so transparent und inklusiv wie möglich sind, um ihre Wirksamkeit und Unumkehrbarkeit zu
gewährleisten. Die Versammlung verurteilt die beispiellose Einmischung der Russischen Föderation in die 
jüngsten Parlamentswahlen sowie ihre Bemühungen, das Land zu destabilisieren. Um die
Widerstandsfähigkeit der moldauischen Institutionen gegenüber solchen Bestrebungen zu stärken, empfiehlt 
die Versammlung der moldauischen Regierung, die Reform des Wahlrechts entsprechend den
Empfehlungen der Venedig-Kommission fortzusetzen, auch im Hinblick auf die Briefwahl. Darüber
hinaus empfiehlt sie den moldauischen Stellen, den Rechtsrahmen für die Meinungsfreiheit weiter zu 
stärken, indem sie die Gesetze, die ein Verbot von Medien ermöglichen, überarbeiten und
unverzüglich das neue Gesetz über Massenmedien verabschieden; 
5.7.  nimmt die Versammlung in Bezug auf Polen das Ergebnis der dortigen Präsidentschaftswahlen zur 
Kenntnis, die im Mai und Juni 2025 stattfanden und von der Internationalen
Wahlbeobachtungsmission als „von Wettbewerb geprägt und gut organisiert” bewertet wurden. Sie äußert sich besorgt über 
die tiefe Polarisierung des Landes und fordert die Regierung und den Präsidenten nachdrücklich auf, 
gemeinsam an der Beilegung ihrer institutionellen Streitigkeiten zu arbeiten und die dringend
notwendigen Reformen der Justiz wieder in Gang zu bringen, die für die Umsetzung der Urteile des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in Bezug auf die Unabhängigkeit der Justiz in Polen
erforderlich sind. Die Versammlung fordert die Behörden daher auf, den Empfehlungen der Venedig-
Kommission in ihrer bevorstehenden Stellungnahme zu den Gesetzentwürfen über den Status von Richtern 
in Polen in vollem Umfang nachzukommen; 
5.8.  ist die Versammlung in Bezug auf Serbien besorgt über die Eskalation der seit November 2024
andauernden Massenproteste, die nach dem Einsturz des Bahnhofsvordachs in Novi Sad ausgebrochen 
sind. Sie stellt fest, dass sich diese Proteste über das ganze Land ausgebreitet haben und eine Vielzahl 
gesellschaftlicher Gruppen beteiligt sind, die Neuwahlen, Rechenschaftspflicht, Transparenz und
Gerechtigkeit fordern. Die Versammlung fordert die serbischen Stellen auf, auf die legitimen
Forderungen der Demonstranten einzugehen und einen konstruktiven Dialog zu führen. Sie mahnt die
Behörden außerdem eindringlich, von unverhältnismäßiger Gewaltanwendung gegen Demonstranten
abzusehen und sicherzustellen, dass alle Vorfälle von Gewalt unverzüglich, unabhängig und gründlich 
untersucht werden. Jeder, der für Gewalttaten verantwortlich ist, sei es ein Vollzugsbeamter oder eine 
Privatperson, sollte zur Rechenschaft gezogen werden. Die Versammlung fordert die Behörden
außerdem auf, die Schikanierung, Verleumdung und Einschüchterung von zivilgesellschaftlichen
Organisationen und Aktivisten einzustellen. In Bezug auf die Medienfreiheit äußert die Versammlung ihre 
Besorgnis über die Enthüllungen zu der Überwachung serbischer Journalisten und Aktivisten und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
fordert die Behörden nachdrücklich auf, diese Praxis zu beenden und derartigen Übergriffen effektiv 
nachzugehen. Die dafür Verantwortlichen müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Die
Ausarbeitung des nächsten Berichts über die Einhaltung der Pflichten und Verpflichtungen durch Serbien stellt 
eine Priorität dar; 
5.9.  bekräftigt die Versammlung in Bezug auf die Türkei ihre Entschließungen 2599 (2025), 2528 (2024), 
2518 (2023) und 2459 (2022). Sie fordert die Behörden erneut auf, die Urteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte vollständig und zügig umzusetzen, und ermahnt sie, Herrn Kavala, 
Herrn Demirtaş und Frau Yüksekdağ Şenoğlu unverzüglich freizulassen. Darüber hinaus fordert sie 
die Behörden nachdrücklich auf, gesetzgeberische Maßnahmen zu ergreifen, um das „Recht auf
Hoffnung” (siehe Őcalan gegen Türkei (Nr. 2)) einzuführen. Die Versammlung fordert die Türkei auf, die 
notwendigen Reformen durchzuführen, um ein wirksames System der wechselseitigen Kontrolle
wiederherzustellen und die volle Unabhängigkeit der Justiz zu gewährleisten. Darüber hinaus fordert sie 
die Behörden auf, alle Formen von Repressalien gegenüber Politikern, Anwälten, Journalisten und 
zivilgesellschaftlichen Aktivisten zu beenden und Folter und körperliche Misshandlung in
Haftanstalten zu unterbinden sowie die dafür Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen. Die Versammlung 
fordert die Regierung ferner auf, den in demokratischen Wahlen zum Ausdruck gebrachten Willen 
des Volkes zu respektieren, insbesondere indem demokratisch gewählte Bürgermeister nicht durch 
vom Innenminister ernannte Gouverneure ersetzt und die Angriffe auf Oppositionsparteien,
einschließlich der wichtigsten Oppositionspartei – der Republikanischen Volkspartei (CHP) – eingestellt 
werden. Unter Hinweis auf ihre Entschließung 2597 (2025) fordert sie die Behörden erneut auf, Ekrem 
İmamoğlu freizulassen und alle unbegründeten Anklagen gegen ihn fallen zu lassen. Schließlich
begrüßt die Versammlung den Prozess hin zu einer „terrorfreien Türkei”, der nach dem Aufruf des
inhaftierten Führers der Kurdischen Arbeiterpartei (PKK), Abdullah Őcalan, vom 27. Februar 2025
begonnen hat, in dem er die PKK aufforderte, ihre Waffen niederzulegen und sich aufzulösen. Sie fordert 
die Behörden und alle betroffenen Akteure auf, weiterhin konkrete Schritte in diesem Prozess zu
unternehmen, um nachhaltigen Frieden und politische Stabilität zu erreichen; 
5.10.  begrüßt die Versammlung in Bezug auf die Ukraine die zahlreichen Reformen, die von der
ukrainischen Regierung trotz der anhaltenden großangelegten Aggression der Russischen Föderation
eingeführt wurden, um das Funktionieren der demokratischen und rechtsstaatlichen Institutionen des
Landes gemäß den europäischen Standards zu gewährleisten. Sie nimmt das ehrgeizige Reformprogramm 
zur Kenntnis, das im Rahmen der Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union initiiert wurde, 
die in vielen Fällen Bereiche betreffen, die auch im Überwachungsverfahren in Bezug auf die Ukraine 
behandelt werden. Die Versammlung fordert die Ukraine gleichwohl nachdrücklich auf, die
parlamentarische Kontrolle der Exekutive zu verstärken und sicherzustellen, dass die
Gesetzgebungsverfahren transparent sind und alle Seiten einschließen. Im untersuchten Zeitraum hat die Ukraine
insgesamt weitere Fortschritte bei der Bekämpfung der grassierenden Korruption im Land erzielt.
Angesichts der nach wie vor weit verbreiteten Korruption in der Ukraine ist die Versammlung jedoch
beunruhigt über Berichte zu Maßnahmen, die die Autonomie und Effektivität der
Antikorruptionsbehörden des Landes einschränken könnten. Sie begrüßt die Bemühungen, die Minderheitenrechte an
europäische Standards anzupassen, und fordert die Behörden daher auf, die Empfehlungen der Venedig-
Kommission zum „Gesetz über nationale Minderheiten (Gemeinschaften) der Ukraine” und damit 
zusammenhängenden Rechtsvorschriften wie dem Bildungsgesetz und dem Gesetz über die
Staatssprache zu berücksichtigen. Die Versammlung lobt die Widerstandsfähigkeit der ukrainischen
Bevölkerung angesichts der unverhohlenen Aggression der Russischen Föderation, für die die Russische 
Föderation in vollem Umfang zur Rechenschaft gezogen werden sollte. 
6.  Die Versammlung begrüßt die Paraphierung des Friedensabkommens zwischen Armenien und
Aserbaidschan, das den Weg für eine endgültige Beilegung des langjährigen Konflikts zwischen diesen beiden
Mitgliedstaaten des Europarates ebnet und für Stabilität und Frieden in der Region sorgen wird. Sie fordert 
sowohl Armenien als auch Aserbaidschan auf, das Friedensabkommen nun zu unterzeichnen, zu ratifizieren 
und vollständig umzusetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
7.  Hinsichtlich der Länder, die 2025 an einem Post-Monitoring-Dialog mit der Versammlung beteiligt waren, 
7.1.  begrüßt die Versammlung in Bezug auf Albanien die erklärte Bereitschaft der albanischen Behörden, 
die Empfehlungen der Versammlung aus der Entschließung 2544 (2024), mit der das
Überwachungsverfahren für das Land abgeschlossen und der Post-Monitoring-Dialog eingeleitet wurde, umzusetzen. 
Die Versammlung fordert alle politischen Kräfte nachdrücklich auf, einen konstruktiven und alle
Seiten einbeziehenden Dialog zu führen, um die in dieser Entschließung formulierten verbleibenden 
Empfehlungen umzusetzen. Die Versammlung begrüßt auch den von Wettbewerb geprägten
Charakter der jüngsten Parlamentswahlen sowie die Einführung der Stimmabgabe vom Ausland aus
entsprechend ihrer Empfehlung. Gleichwohl bedauert sie die im Zuge der Wahlen festgestellten Mängel, 
insbesondere Berichte über den Missbrauch von Verwaltungsressourcen und Stimmenkauf. Die
Versammlung fordert deshalb das Parlament auf, die Mängel und Unklarheiten im Wahlsystem, die
dessen Anwendung behindern, zu beheben. Die Versammlung ist besorgt darüber, dass sich die
Rahmenbedingungen für die Medien nicht verbessert haben. Die Medienkonzentration gibt weiterhin Anlass 
zur Sorge, und die Empfehlungen der Versammlung zur Entkriminalisierung von Verleumdung und 
zum Einsatz strategischer Klagen gegen öffentliche Beteiligung müssen vorrangig umgesetzt werden. 
7.2.  verweist die Versammlung in Bezug auf Bulgarien auf ihre Entschließung 2620 (2025), in der sie 
beschloss, den Post-Monitoring-Dialog mit Bulgarien zu beenden und die Entwicklungen in diesem 
Land in Bezug auf Rechtsstaatlichkeit, pluralistische Demokratie und Menschenrechte im Rahmen 
ihrer regelmäßigen Überprüfungen zu verfolgen. Sie ruft die bulgarischen Behörden auf, die in dieser 
Entschließung monierten Mängel so schnell wie möglich in enger Abstimmung mit den zuständigen 
Gremien des Europarates zu beheben. Insbesondere fordert die Versammlung Bulgarien auf, die
Reform der staatlichen Organisation durch die Verabschiedung einfacher Gesetze und/oder neuer
Verfassungsänderungen durch die Große Nationalversammlung wieder aufzunehmen und die
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um die seit mindestens zehn Jahren anhängigen Urteile des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vollständig und rasch umzusetzen. Die Versammlung fordert 
schließlich den Staat auf, Wahlrechtsreformen zu verabschieden, die zu stabileren Regierungen führen 
könnten; 
7.3.  lobt die Versammlung in Bezug auf Montenegro die Regierung für ihre Bemühungen, die von der 
Versammlung empfohlenen Gesetzesreformen im Einklang mit den Normen des Europarates zu
verabschieden, und insbesondere für ihre vorbildliche Zusammenarbeit mit der Venedig-Kommission; 
7.4.  appelliert die Versammlung in Bezug auf Nordmazedonien an alle politischen Kräfte, einen Konsens 
hinsichtlich der Überarbeitung der Verfassung zu erzielen, was dem Land der Weg in die Europäische 
Union ebnen würde. Sie fordert die Regierung auf, die zwecks Stärkung von Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten auf den Weg gebrachten Reformen in dem Land zu beschleunigen. 
Insbesondere ruft sie die Regierung auf, die noch nicht umgesetzten Empfehlungen der Venedig-
Kommission und des Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte der Organisation für 
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE/BDIMR) zur Reform des Wahlrechts sowie die 
Empfehlungen aus der Vierten und Fünften Evaluierungsrunde der Europarats-Gruppe der Staaten 
gegen Korruption (GRECO) zur Korruptionsprävention in Bezug auf Abgeordnete, Richter und 
Staatsanwälte bzw. zur Korruptionsprävention und Förderung der Integrität im Zentralstaat
(Spitzenämter) und bei den Strafverfolgungsbehörden umzusetzen. Die Versammlung ist besorgt über
zahlreiche Fälle von Misshandlungen von Personen im Freiheitsentzug durch die Polizei und über die 
Situation in den Gefängnissen, insbesondere in Idrizovo; sie fordert die Behörden auf, die noch nicht 
umgesetzten Empfehlungen des CPT unverzüglich zu befolgen. Darüber hinaus fordert die
Versammlung die Behörden auf, die Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vollständig und 
zügig umzusetzen und insbesondere die erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen zu ergreifen, 
um die Urteile im Fall X. gegen Ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien betreffend fehlende 
Rechtsvorschriften über die Bedingungen und Verfahren für die Änderung des Geschlechts von
Transgender-Personen in Geburtsurkunden und im Fall Elmazova u. a. gegen Nordmazedonien betreffend 
Diskriminierung von Roma-Schülern umzusetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8.  Hinsichtlich der Länder, die 2025 dem Verfahren zur regelmäßigen Überprüfung der mit einer Mitgliedschaft 
im Europarat einhergehenden Verpflichtungen unterlagen, 
8.1.  stellt die Versammlung in Bezug auf die Niederlande fest, dass die Erstellung des Berichts aufgrund 
der vorgezogenen Parlamentswahlen im Land und der anschließenden Koalitionsverhandlungen
unterbrochen wurde, was zu einer Verlängerung der Überweisungsfrist für den dieses Land betreffenden 
Bericht bis März 2027 führte; 
8.2.  erwartet die Versammlung in Bezug auf Spanien, dass die Behörden den in der „Stellungnahme zur 
Wahl der richterlichen Mitglieder des Generalrats der rechtsprechenden Gewalt“ (CDL-
AD(2025)038) der Venedig-Kommission formulierten Bedenken und Empfehlungen Rechnung
tragen. Sie fordert die Behörden außerdem auf, die noch nicht berücksichtigten Empfehlungen von 
GRECO aus ihrer Vierten und Fünften Evaluierungsrunde zur Korruptionsprävention in Bezug auf 
Abgeordnete, Richter und Staatsanwälte bzw. zur Korruptionsprävention und Förderung der Integrität 
im Zentralstaat (Spitzenämter) und bei den Strafverfolgungsbehörden unverzüglich umzusetzen; 
8.3.  nimmt die Versammlung in Bezug auf Schweden mit Interesse die Debatten über
Verfassungsänderungen zur Kenntnis, mit denen möglichen Rückschritten im Bereich der Demokratie entgegengewirkt 
werden soll. Die Versammlung stellt fest, dass die für September 2026 geplanten Parlamentswahlen 
und die anschließenden Koalitionsverhandlungen höchstwahrscheinlich zu Verzögerungen beim
regelmäßigen Überwachungsverfahren in Bezug auf Schweden führen werden; 
8.4.  stellt die Versammlung in Bezug auf Griechenland fest, dass mit der Ausarbeitung des Berichts noch 
nicht wirklich begonnen wurde. 
9.  Die Versammlung begrüßt die nach wie vor enge Zusammenarbeit mit der Venedig-Kommission im Rahmen 
der parlamentarischen Überwachungsverfahren. Davon zeugen die große Zahl der angeforderten und
erarbeiteten Stellungnahmen sowie die Zahl der unter Beteiligung der Berichterstatter der Venedig-Kommission 
organisierten Folgeanhörungen. Die Möglichkeit des Überwachungsausschusses, Stellungnahmen der
Venedig-Kommission zu jedem Mitgliedstaat anzufordern, ist ein wichtiges Instrument, das ihm die Erfüllung 
seines Mandats erlaubt. 
Entschließung 2636 (2026)8 
Wahlen in Krisenzeiten 
1.  Die Parlamentarische Versammlung erinnert daran, dass freie und faire Wahlen auf der Grundlage eines
allgemeinen, gleichen, freien, geheimen und direkten Wahlrechts der Grundpfeiler einer demokratischen
Staatsführung sowie eine grundlegende Voraussetzung nach der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV 
Nr. 5) sind. 
2.  Krisen und die dadurch erforderlichen Reaktionen der Staaten können tiefgreifende Auswirkungen auf 
Rechte und Freiheiten sowie auf das Funktionieren der demokratischen Institutionen haben. Die Covid-19-
Pandemie, Terroranschläge, Naturkatastrophen sowie am meisten der großangelegte Angriffskrieg der
Russischen Föderation gegen die Ukraine die Mitgliedstaaten des Europarates in besonderem Maße unter Druck 
gesetzt und erfordern außergewöhnliche Maßnahmen, um die demokratischen Prozesse aufrecht zu erhalten. 
3.  Die Versammlung stellt fest, dass Wahlen heute selten unter normalen Bedingungen stattfinden.
Polarisierung, weit verbreitete Desinformation, ausländische Einmischung, Cyberangriffe, klimabedingte Störungen 
und das Übergreifen von Konflikten haben einen anhaltenden Kontext der Gefahr und der Vulnerabilität für 
die Wahlprozesse in den Mitgliedstaaten des Europarates und weltweit geschaffen. Dieser Druck
verschlimmert die allgemeine Tendenz der Rückschritte bei der Demokratie, darunter Einschränkungen der freien
Meinungsäußerung und der Versammlungsfreiheit, die für freie Wahlkämpfe und einen echten politischen
Wettbewerb von wesentlicher Bedeutung sind. Krisen sollten daher nicht nur als außergewöhnliche Störungen, 
sondern als strukturelle Herausforderung unserer Zeit betrachtet werden, die in allen Phasen des Wahlzyklus 
Anpassung und Resilienz erfordern. 
 
8  Versammlungsdebatte vom 27. Januar 2026 (4. Sitzung) (siehe Dok. 16297, Bericht des Ausschusses für Politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatter: Damien Cottier). Von der Versammlung am 27. Januar 2026 (4. Sitzung) verabschiedeter Text. Siehe 
auch Empfehlung 2301 (2026). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4.  Wenn Wahlen während derartiger Krisen geplant sind oder stattfinden, verstärken sich die Gefahren für die 
demokratische Integrität. Sowohl das Verschieben der Wahlen als auch eine Durchführung unter ungünstigen 
Bedingungen dürften mit Gefahren für die demokratische Legitimität verbunden sein. Es dürften sich Lücken 
in den verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Rahmen ergeben, und die Bereitschaft der Institutionen, auf 
außerordentliche Umstände wirksam zu reagieren, ist starken Belastungen ausgesetzt. 
5.  Des Weiteren stellen Beschränkungen für den Wahlkampf, die Wahlbeteiligung, eine gleichberechtigte
Beteiligung und Wahlbeobachtung Herausforderungen für die Integrität der Wahlen und letztendlich für die 
Legitimität der Ergebnisse dar, was eine erhebliche Gefahr für Demokratien sein kann. Diese Bedingungen 
unterstreichen die Notwendigkeit, die Rahmenbedingungen und Praktiken weiterzuentwickeln, die zu
sicheren, technisch einwandfreien und glaubwürdigen Wahlen führen können, unter Wahrung der Grundrechte 
und der Gewährleistung des Vertrauens der Öffentlichkeit in die Wahlprozesse. 
6.  Die dringende Notwendigkeit, die nationalen Sicherheitskonzepte zu aktualisieren und die Sicherheit bei den 
Wahlen zu modernisieren, wurde durch den großangelegten Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen 
die Ukraine und ihre hybriden Bedrohungen in den Mitgliedstaaten des Europarates unterstrichen. 
7.  Die Versammlung verweist auf die Demokratie-Grundsätze von Reykjavik, die die Staats- und
Regierungschefs im Mai 2023 unterstützt hatten und die die gemeinsame Entschlossenheit zum Ausdruck bringen, 
„Wahlen... gemäß den internationalen Standards durchzuführen und alle geeigneten Maßnahmen zu
ergreifen, um jegliche Einmischung in die Wahlsysteme und Wahlverfahren zu verhindern“. Sie betont, dass die 
Gewährleistung glaubwürdiger Wahlen in Krisenzeiten ein zentraler Bestandteil dieser Verpflichtung ist. 
8.  Aufbauend auf der Berner Konferenz 2023 über „Wahlen in Krisenzeiten: Herausforderungen und
Möglichkeiten“ und in Anlehnung an die Arbeit des Europarates an einem Neuen demokratischen Pakt für Europa 
unterstreicht die Versammlung, dass der Schutz der Integrität der Wahlen im Mittelpunkt der Bemühungen 
zum Schutz und zur Wiederbelebung der Demokratie in Europa stehen muss. 
9.  Der Europarat bietet seit langem eine Grundlage zum Schutz des Rechts auf freie Wahlen an. Durch die 
Arbeit der Europäischen Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission), die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, die Aktivitäten der Versammlung, den Kongress 
der Gemeinden und Regionen Europas sowie den Rat für demokratische Wahlen haben die Mitgliedstaaten 
Zugang zu einem einzigartigen und umfassenden Korpus von Grundsätzen, Leitfäden und
Überwachungsmechanismen für die Durchführung demokratischer Wahlen. Gemeinsam bilden diese Instrumente, die von 
der Normsetzung bis hin zur Überwachung und technischen Zusammenarbeit in allen Phasen des
Wahlprozesses reichen, den Wahlzyklus des Europarates. Diese Instrumente schützen und fördern das europäische 
Wahlerbe und bieten einen gemeinsamen Rahmen für die Wahrung der Integrität von Wahlen, der ebenso 
relevant für Krisenzeiten wie auch für Zeiten der Normalität ist. 
10.  Als Teil ihres fortwährenden Engagements für freie und faire Wahlen beobachtet die Versammlung seit mehr 
als vierzig Jahren Wahlen. Sie verfügt über integrierte Wahlkooperationsaktivitäten mit Wahlbehörden, um 
die Umsetzung der Empfehlungen von Wahlbeobachtungsmissionen, der Venedig-Kommission und der 
Überwachungsorgane des Europarates zu unterstützen. Die Schaffung der Parlamentarischen Allianz für freie 
und faire Wahlen 2025 ist ein weiterer Schritt zur Stärkung der Rolle der Versammlung bei der Bekämpfung 
der Herausforderungen der aktuellen Wahltrends. 
11.  Die Versammlung schließt sich der Forderung des Generalsekretärs des Europarates für einen Neuen
demokratischen Pakt zum Schutz und zur Stärkung der Demokratie in Europa an und ruft zu entschlossenen
Bemühungen auf, um zu gewährleisten, dass die Erfahrungen aus den Wahlprozessen während der jüngsten 
Krisen in zeitnahe und effektive Reformen umgesetzt werden. 
12.  Im Lichte dieser Überlegungen betont die Versammlung, dass der Schutz der Integrität der Wahlen in
Krisenzeiten einen umfassenden Ansatz erfordert. Dies umfasst klare rechtliche und verfahrenstechnische
Maßnahmen zur Regelung von Notsituationen,  operative Anpassungsmaßnahmen und verstärkte
Zusammenarbeit zwischen den staatlichen Institutionen, eine bessere Resilienz der Gesellschaft gegen Krisensituationen 
und Bedrohungen durch ausländische Einflussnahme, robuste und anpassungsfähige
Wahlbeobachtungsmethoden, Innovation und Bereitschaft für digitale und technische Herausforderungen sowie spezielle
Strategien für Wahlen, die in andauernden Notsituationen oder Post-Konflikt-Situationen durchgeführt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
13.  Zur Gewährleistung einer rechtlichen und institutionellen Bereitschaft ruft die Versammlung die
Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
13.1.  regelmäßige und frühzeitige Bewertungen von Wahlgesetzen, -regeln und -verfahren durchzuführen, 
um die Resilienz, Agilität und Anpassungsfähigkeit für Krisenzeiten zu verbessern; 
13.2.  sicherzustellen, dass Verfassungs- und Wahlrecht klare Bestimmungen für die Durchführung von 
Wahlen in Notsituationen vorsehen, beispielsweise eindeutige und beschränkte Kriterien für deren 
Verschiebung entsprechend den Grundsätzen der Rechtmäßigkeit, Notwendigkeit,
Verhältnismäßigkeit und zeitlichen Begrenzung; 
13.3.  vorzusehen, dass Entscheidungen zur Verschiebung oder wesentlichen Änderung von Wahlen die
Zustimmung des Parlaments, vorzugsweise mit qualifizierter Mehrheit, erfordern und nach Konsultation 
aller maßgeblichen Akteure, insbesondere den Parteien, erfolgen und über eine breite Unterstützung 
im gesamten politischen Spektrum verfügen müssen. Derartige Entscheidungen sollten zeitlich
begrenzt sein und einer gerichtlichen Kontrolle durch ein unabhängiges und unparteiisches Gericht
unterliegen; 
13.4.  sicherzustellen, dass alle Änderungen am Wahlgesetz konsultativ und transparent sind und alle
betroffenen Akteure einbeziehen, einschließlich der politischen Parteien, der Zivilgesellschaft, der
Medien und der breiteren Öffentlichkeit; 
13.5.  späte Änderungen am Wahlgesetz zu vermeiden und sicherzustellen, dass Änderungen, die
vorgenommen werden, um es an Notsituationen anzupassen, ihrem Umfang nach begrenzt sind, auf einem 
breiten Konsens beruhen und der Öffentlichkeit klar kommuniziert werden; 
13.6.  zu erwägen, ein nationales Wahlkooperationsnetzwerk zu schaffen, das die Wahlbehörden mit den 
zuständigen administrativen und operativen Diensten oder Agenturen, z.B. für Sicherheit,
Notfallpläne, Cyberverteidigung und Kommunikation, zusammenbringt. 
14.  Mit Blick auf die Stärkung der operativen Bereitschaft und institutionellen Kapazitäten ruft die Versammlung 
die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
14.1.  umfassende Risikobewertungen vorzunehmen, um die Stabilität der Wahlprozesse im Hinblick auf 
potenzielle Krisen zu evaluieren und Notfallpläne zu entwickeln, um identifizierte Schwachstellen zu 
beseitigen; 
14.2.  die Unabhängigkeit, Kapazitäten und Ressourcen der Wahlbehörden zu stärken; 
14.3.  Krisenmanagementprozesse für Wahlbehörden und die entsprechenden staatlichen Organe zu
institutionalisieren, was eine koordinierte Szenarioplanung und Simulationen einschließt, um die
Kontinuität von Wahlen in Notsituationen sicherzustellen; 
14.4.  die Stimmrechtsregelungen anzupassen, um eine gleichberechtigte Beteiligung in Notsituationen zu 
gewährleisten; 
14.5.  Transparenz und das Vertrauen der Öffentlichkeit zu garantieren und zu diesem Zweck mithilfe von 
Wahlbehörden und anderen Partnern klare Kommunikationsstrategien zu entwickeln. 
15.  Angesichts der Notwendigkeit, Resilienz zu stärken, um den Gefahren ausländischer Einflussnahme zu
begegnen, die die Integrität der Wahlen und die Wahlprozesse unterminieren, fordert die Versammlung die 
Mitgliedstaaten des Europarates nachdrücklich auf, 
15.1.  umfassende Strategien zur Bekämpfung von Desinformation und böswilliger ausländischer
Einflussnahme zu entwickeln und zu diesem Zweck gesamtgesellschaftliche Ansätze für die Resilienz von 
Wahlen, die politische Parteien, Sicherheitsbehörden, die Wissenschaft, die Zivilgesellschaft und
Medien einbeziehen, zu entwickeln; 
15.2.  den Schutz der Wahlinfrastruktur vor ausländischen Cyberoperationen und technischer Manipulation 
zu verbessern, beispielsweise durch unabhängige Überprüfungen, regelmäßige Stresstests und
Transparenzmaßnahmen; 
15.3.  die Kapazitäten für die Verfolgung, Analyse und Antizipation von Cyberangriffen zu stärken und 
Frühwarnfähigkeiten zu entwickeln; 
15.4.  Bildungsstrategien für Wählerinnen und Wähler im Hinblick auf die Integrität von Informationen zu 
verbessern, z.B. durch Förderung von Faktenchecks sowie Medien- und Informationskompetenz. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16.  Die Versammlung bekräftigt, dass Wahlbeobachtung ein integraler Bestandteil der Transparenz von Wahlen 
ist und 
16.1.  fordert die Mitgliedstaaten des Europarates auf sicherzustellen, dass internationale Wahlbeobachter 
in der Lage sind, Zugang zu Wahlen zu haben, auch in Notsituationen, z.B. durch die Erteilung
ständiger Einladungen; 
16.2.  unterstützt die Ausarbeitung eines gemeinsamen Rahmens für internationale Wahlbeobachtungen, der 
die Qualität und Integrität von Wahlbeobachtungen in Krisenzeiten schützt und eine schnelle
methodologische Anpassung, einschließlich Remote- und hybride Wahlbeobachtung, ermöglicht; 
16.3.  fordert die Nutzung angepasster und innovativer Wahlbeobachtungsmethoden, z. B. Remote-
Sitzungen von Interessengruppen und eine langfristige Überwachung, ohne die ganzheitliche Integrität der 
Wahlen zu schmälern. 
17.  Die Versammlung erkennt an, dass manche Krisen keine zeitweiligen Störungen, sondern anhaltende
Notstände mit tiefgreifenden Auswirkungen für die demokratische Staatsführung sind und 
17.1.  verweist auf ihre Entschließung 2605 (2025) „Die rechtlichen und menschenrechtlichen Aspekte des 
Angriffskriegs der Russischen Föderation gegen die Ukraine“ und bekräftigt erneut, dass nach den 
internationalen demokratischen Standards Wahlen nicht unter Kriegsrecht stattfinden können; 
17.2.  erinnert die Versammlung daran, dass die Russische Föderation wiederholte Male ukrainische
Zivilistinnen und Zivilisten in den vorübergehend besetzten Gebieten gezwungen hat, an sogenannten 
Wahlverfahren wie den Kommunalwahlen 2023 und den „Präsidentschaftswahlen“ 2024
teilzunehmen. Derartige Praktiken verstoßen gegen die Grundprinzipien des Völkerrechts, darunter die Charta 
der Vereinten Nationen, und unterminieren alle Behauptungen in Bezug auf die Legitimität dieser 
Wahlen weiter; 
17.3.  fordert die fortwährende Unterstützung für von Konflikten oder verlängerten Notständen betroffene 
Mitgliedstaaten mit besonderem Schwerpunkt auf der Ukraine, um die Durchführung sicherer,
inklusiver und glaubwürdiger Wahlen, die den europäischen und internationalen Normen entsprechen, zu 
ermöglichen, sobald die Umstände es erlauben. 
18.  Im Hinblick auf ihre eigene Arbeit sollte die Versammlung 
18.1.  die Kohärenz, Wirkung und Sichtbarkeit ihrer Arbeit auf dem Gebiet der Wahlen weiter verstärken 
und sich dabei auf ihre Beratungsarbeit, Wahlbeobachtung, Zusammenarbeit sowie die
Parlamentarische Allianz für freie und faire Wahlen stützen; 
18.2.  den Wahlzyklus des Europarates als ein umfassendes Instrument, das alle Phasen des Wahlprozesses 
abdeckt, stärken und dieses Instrument bei seinen Aktivitäten aktiv fördern; 
18.3.  die Zusammenarbeit mit internationalen Partnerländern im Hinblick auf den Schutz der Resilienz und 
Integrität von Wahlen in Krisenzeiten intensivieren und sicherstellen, dass sich die
Wahlbeobachtungsmethoden mit der zeitgenössischen Wahlpraxis und den aktuellen Bedrohungen entwickeln,
unter besonderer Beachtung von Digitalisierung und Cybersicherheit; 
18.4.  erwägen, nationale Wahlen und Referenden in Mitgliedstaaten zu beobachten, die keiner Form der 
Überwachung unterliegen, um freie, faire und transparente Wahlprozesse in ganz Europa weiter zu 
fördern und den Austausch bewährter Verfahren sicherzustellen; 
18.5.  ihre eigenen Wahlbeobachtungsmethoden und -verfahren insbesondere im Lichte der Gefahren und 
Entwicklungen im Zusammenhang mit der Digitalisierung der Wahlkämpfe und der Wahlleitung
bewerten; 
18.6.  einen regelmäßigen Meinungs- und Erfahrungsaustausch zwischen den zentralen Wahlkommissionen 
der Mitgliedstaaten und der Partnerländer aktiv fördern und sich an ihnen beteiligen, mit besonderem 
Schwerpunkt auf den Bedrohungen für die Wahlprozesse und Maßnahmen zum Schutz ihrer Identität 
und Resilienz; 
18.7.  aktiv zur fortlaufenden Entwicklung des Neuen demokratischen Pakts für Europa beitragen und dabei 
sicherstellen, dass der Schutz und die Resilienz der Wahlprozesse eine zentrale Rolle bei weiteren 
Bemühungen zur Stärkung der demokratischen Grundlagen Europas spielen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Entschließung 2637 (2026)9 
Das Engagement für einen umfassenden, gerechten und dauerhaften Frieden für die Ukraine und die 
Sicherheit des europäischen Kontinents unterstützen 
1.  Die Parlamentarische Versammlung begrüßt die diplomatischen Bemühungen der Vereinigten Staaten, der 
Ukraine und ihrer europäischen Verbündeten zur Beendigung des russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine, der 2014 begann und seit dem 24. Februar 2022 die Form einer völkerrechtswidrigen, nicht provozierten 
und ungerechtfertigten vollumfänglichen militärischen Invasion angenommen hat. Die Versammlung beklagt 
Russlands fehlenden echten Willen, diesen Krieg zu beenden, und verurteilt nachdrücklich die Intensivierung 
der Gewalt und des Leids, das sie der Ukraine zufügt. Da dieser großangelegte Angriffskrieg nun ins vierte 
Jahr geht, erneuert die Versammlung ihre Forderung nach einem umfassenden, gerechten und dauerhaften, 
würdevollen und stabilen Frieden, der für die Sicherheit und Stabilität der Ukraine und des gesamten
europäischen Kontinents von entscheidender Bedeutung ist. Die Versammlung ist der Ansicht, dass sich das
Ergebnis des Angriffskriegs gegen die Ukraine signifikant auf die Zukunft der europäischen und der weltweiten 
Sicherheit auswirken wird, und betont, dass die Sicherheit der Ukraine und die Europas unteilbar ist. 
2.  Die Versammlung beklagt Russlands Weigerung, einem sofortigen Waffenstillstand als einer Voraussetzung 
für echte Verhandlungen zuzustimmen, sowie die gravierende Eskalation seines Angriffskriegs gegen die 
Ukraine durch eine immer größer werdende Zahl von Kriegsverbrechen sowie Menschenrechts- und
Völkerrechtsverletzungen. Russland intensiviert seine Drohnen- und Raketenangriffe auf die zivile Infrastruktur, 
einschließlich massiver Angriffe auf Kyjiw, Dnipro und Charkiw, die zahlreiche zivile Opfer zur Folge
haben. Mit dem Einbruch eines harten Winters fährt Russland fort, gnadenlos die kritischen Infrastrukturen und 
Energienetze des Landes anzugreifen, und versucht, die außergewöhnliche Resilienz der Bevölkerung zu 
unterminieren. Die Versammlung verurteilt insbesondere Russlands brutale Angriffe mit der ballistischen 
Mittelstreckenrakete „Oreschnik“, die auch eine erhebliche Bedrohung für die Sicherheit des Kontinents 
darstellt. Die Versammlung betont, dass Russland für seinen umfassenden Angriffskrieg gegen die Ukraine 
zur Rechenschaft gezogen werden wird. Russland gefährdet darüber hinaus die nukleare Sicherheit der
Ukraine und Europas, insbesondere durch die Besetzung und Militarisierung des Atomkraftwerks
Saporischschja. Die Versammlung stellt außerdem fest, dass Russlands systematische Angriffe auf zivile
Infrastrukturen eine vorsätzliche Politik des Terrors und der unmenschlichen Behandlung darstellen, die auf die
Verbreitung von Angst unter Zivilpersonen gerichtet ist, wie der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte im 
Fall Ukraine und Niederlande vs. Russland bestätigte.  
3.  Die Versammlung verurteilt alle Handlungen der Russischen Föderation, die als Verbrechen des
Völkermords, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und das Verbrechen der Aggression im 
Sinne des Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs erachtet werden können, angesichts des 
Ausmaßes und des systematischen Charakters derartiger Verstöße, die von Militärangehörigen und anderen 
Amtsträgern der Russischen Föderation in der Ukraine begangen oder von ihren Amtsträgern an Bürgern der 
Ukraine verübt wurden, die auf dem Gebiet der Russischen Föderation gewaltsam inhaftiert wurden
(insbesondere Soldaten der Streitkräfte der Ukraine, die Kriegsgefangene sind, sowie zivile Geiseln, für die die 
Normen des humanitären Völkerrechts gelten). Die Mitgliedstaaten des Europarates sollten sich im Hinblick 
auf Verbrechen, die unter die Gerichtsbarkeit des Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs 
fallen, an den Grundsatz der universellen Gerichtsbarkeit halten, Ermittlungen durchführen und die
strafrechtliche Verfolgung derjenigen, die internationale Verbrechen begangen haben, im Rahmen ihrer
jeweiligen nationalen Rechtsprechungen sicherstellen. 
4.  Die Versammlung verurteilt die von Russland verübten zahllosen Verbrechen und Völkerrechtsverstöße,
insbesondere seine systematische Politik, Zivilpersonen, einschließlich Kinder, aus den vorübergehend
besetzten ukrainischen Gebieten gewaltsam umzusiedeln und zu verschleppen, sowie seine koordinierten
Operationen zur vollständigen Vertreibung der ukrainischen Bevölkerung aus diesem Gebiet. Diese Verbrechen und 
Verstöße wurden in einem Bericht der Unabhängigen internationalen Untersuchungskommission für die
Ukraine an die Generalversammlung der Vereinten Nationen angeprangert, die sie ausdrücklich als „Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit“ bezeichnet.  Die Versammlung stellt ferner fest, dass diese Maßnahmen mit dem 
 
9  Versammlungsdebatte vom 27. Januar 2026 (4. Sitzung) (siehe Dok. 16311 und Addendum, Bericht des Ausschusses für Politische 
Angelegenheiten und Demokratie, Berichterstatter: Piero Fassino). Von der Versammlung am 27. Januar 2026 (4. Sitzung)
verabschiedeter Text. Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
letztendlichen Ziel angewandt werden, die demokratische Zusammensetzung der besetzten Gebiete zu
verändern, um die Ansprüche der Russischen Föderation auf diese Gebiete vor der internationalen Gemeinschaft 
illegitim zu rechtfertigen. Die Versammlung verurteilt darüber hinaus die politische Indoktrinierung und
Militarisierung von Kindern und jungen Menschen, die sich unter russischer Kontrolle befinden, unter anderem 
in Lagern, die vorsätzliche Zerstörung der ukrainischen Identität und die kulturelle Assimilierung sowie die 
unmenschliche Behandlung und weit verbreitete Folter von ukrainischen Kriegsgefangenen und
Zivilpersonen. In diesem Zusammenhang unterstreicht die Versammlung die Schlussfolgerung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte im Fall Ukraine und Niederlande vs. Russland, dass die am Bildungssystem 
vorgenommenen Änderungen in erster Linie auf die Durchsetzung der Russifizierung der Bevölkerung in 
den besetzten Gebieten und auf die Abtrennung dieser Gebiete von der Ukraine abzielten. 
5.  Darüber hinaus ist die Versammlung zutiefst beunruhigt angesichts der Intensivierung der russischen
Provokationen und Bedrohungen auf dem europäischen Kontinent, wie die Verletzung des Luftraums anderer
europäischer Staaten, die Durchführung von Sabotageakten und die Entfaltung seiner hybriden Kriegsführung 
in Europa. Eine derartige Eskalation erfordert eine klare und entschiedene Reaktion, einschließlich konkreter 
Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit auf dem europäischen Kontinent. 
6.  Die Versammlung bekräftigt erneut ihr festes Bekenntnis zur Souveränität, Unabhängigkeit und territorialen 
Integrität der Ukraine innerhalb ihrer international anerkannten Grenzen, einschließlich ihrer
Hoheitsgewässer, sowie zur europäischen Zukunft der Ukraine und ihr Bekenntnis zu Frieden und demokratischer
Sicherheit in Europa. Sie bekundet erneut ihre Solidarität mit dem ukrainischen Volk, würdigt seinen Mut und seine 
Resilienz und fordert die sofortige Rückkehr von Kriegsgefangenen, widerrechtlich inhaftierten
Zivilpersonen und gewaltsam umgesiedelten und verschleppten Kindern sowie die sichere Rückkehr von Vertriebenen. 
7.  Europa sieht sich mit seit 1945 noch nie dagewesenen Sicherheitsbedrohungen konfrontiert, und die
Versammlung nimmt die Entwicklungen der transatlantischen Beziehungen zwischen Europa und den
Vereinigten Staaten zur Kenntnis, die die Länder des europäischen Kontinents veranlasst haben, Unterstützung für 
die Ukraine zu mobilisieren und ihre eigene Sicherheit und Resilienz zu gewährleisten. Die Versammlung 
hält es für entscheidend, dass sich die Mitgliedstaaten des Europarates und ihre Verbündeten, insbesondere 
die Vereinigten Staaten, angesichts der Bedrohungen durch Russland für Europa und die weltweite Sicherheit 
zusammenschließen. 
8.  Die Versammlung begrüßt die noch nie dagewesenen Initiativen der Europäer und ihrer Verbündeten zur 
Stärkung der europäischen Verteidigung und Sicherheit, insbesondere die „Koalition der Willigen“, sowie 
die Fortschritte bei robusten Sicherheitsgarantien für einen stabilen und dauerhaften Frieden in der Ukraine, 
die aktiviert werden sollten, sobald ein Waffenstillstand in Kraft tritt. Sie begrüßt darüber hinaus die
Initiativen zum Schutz der europäischen Demokratien, z.B. den vom Generalsekretär des Europarates ins Leben 
gerufenen Neuen demokratischen Pakt für Europa, der darauf abzielt, als Teil eines umfassenden
Sicherheitsansatzes, der das Völkerrecht achtet, die demokratische Sicherheit in den Mitgliedstaaten der
Organisation zu stärken. 
9.  Die Versammlung beklagt Russlands Ablehnung der bisher von den Verbündeten der Ukraine, einschließlich 
den Vereinigten Staaten, vorgeschlagenen Sicherheitsgarantien und verurteilt nachdrücklich Russlands
inakzeptable Ansprüche, insbesondere auf das souveräne Hoheitsgebiet der Ukraine und das Atomkraftwerk 
Saporischschja, die alle wirklichen Fortschritte zu einem gerechten, stabilen und dauerhaften Frieden in der 
Ukraine behindern. 
10.  Die Versammlung ist der Ansicht, dass die europäische Sicherheitsarchitektur schnell angepasst und verstärkt 
werden muss, insbesondere um die Ukraine zu unterstützen und der von Russland angewandten hybriden 
Kriegsführung zu begegnen. Sie ist der Ansicht, dass diese Architektur auf einem starken Band des
Vertrauens zwischen gleichgesinnten Staaten sowie auf einem europäischen Verteidigungs- und Sicherheitssystem 
basieren muss und dass sie auch die demokratische Sicherheit vollständig einbeziehen muss, die auf dem 
Kontinent in erster Linie vom Europarat verkörpert wird. 
11.  Im Hinblick auf die Anerkennung von Russlands Verantwortung für seinen Angriffskrieg gegen die Ukraine 
begrüßt die Versammlung die Verabschiedung des Übereinkommens über die Einrichtung einer
internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine (SEV Nr. 229) im Rahmen des Europarates 
sowie seine Unterzeichnung durch 35 Länder und die Europäische Union am 16. Dezember 2025 auf der 
diplomatischen Konferenz in Den Haag. Sie fordert die umgehende Einrichtung dieser internationalen
Kommission. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12.  Im Lichte dieser Überlegungen fordert die Versammlung im Hinblick auf die Friedensverhandlungen und 
ein potenzielles Abkommen zur Beendigung der Feindseligkeiten unter Hinweis auf ihre maßgeblichen
Entschließungen die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates sowie die europäischen Institutionen und 
maßgeblichen internationalen Partner nachdrücklich auf, 
12.1.  ein entschlossenes europäisches Engagement und mehr Geschlossenheit über Europa hinaus und 
auch mit den Vereinigten Staaten für die Unterstützung der Ukraine sowie für einen umfassenden, 
gerechten und dauerhaften Frieden zu entwickeln, der für die Sicherheit und Stabilität des gesamten 
europäischen Kontinents von entscheidender Bedeutung ist, wobei der Aggressor nicht belohnt,
sondern für seine Verbrechen zur Rechenschaft gezogen wird; 
12.2.  ihre Unterstützung für die Ukraine einschließlich politischer, wirtschaftlicher und militärischer
Unterstützung aufrecht zu erhalten, um die Position der Ukraine in Friedensverhandlungen zu stärken 
und die regionale Sicherheit und die europäischen Werte zu verteidigen; 
12.3.  einen sofortigen und vollständigen Waffenstillstand und echte Verhandlungen zu fordern, denn die 
Ukraine darf nicht gezwungen werden, zu verhandeln, während sie bombardiert wird, und Russland 
daran zu hindern, die Kämpfe zu einem späteren Zeitpunkt wieder aufzunehmen; 
12.4.  sicherzustellen, dass die Ukraine und ihre europäischen Verbündeten in alle Verhandlungen, die auf 
eine Beendigung der Feindseligkeiten abzielen, einbezogen werden, und dass das Recht der Ukraine, 
ihre Zukunft selbst zu bestimmen, gewahrt wird, einschließlich ihres souveränen Rechts, die
Integration in die Europäische Union und ihre Mitgliedschaft in anderen internationalen Organisationen 
fortzusetzen, da die Ukraine das souveräne Recht besitzt, ihre eigene Sicherheitsordnung zu wählen; 
12.5.  zu gewährleisten, dass diese Verhandlungen die erforderlichen effektiven rechtsverbindlichen
Sicherheitsgarantien für die Ukraine und ganz Europa einschließen, um zukünftige Aggressionen 
durch Russland zu verhindern, sowie die fortwährenden Bemühungen der Europäer zur
Bereitstellung eines Teils derartiger Sicherheitsgarantien zu unterstützen und gleichzeitig die unverzichtbare 
Rolle der Vereinigten Staaten bei diesen Bemühungen herauszustellen; 
12.6.  anzuerkennen, dass der Beitrittsprozess der Ukraine zur Europäischen Union eine
Sicherheitsgarantie und einen wichtigen Beitrag zur europäischen Sicherheitsagentur darstellt; 
12.7.  sich jeder Erzwingung territorialer Zugeständnisse der Ukraine zu widersetzen, die im Gegensatz zu 
den Grundsätzen des Völkerrechts und den Interessen des Friedens stehen, und jede Anerkennung 
der vorübergehend besetzten Gebiete der Ukraine als russische Gebiete abzulehnen, da dies eine 
Veränderung der Grenzen mit Gewalt legitimieren würde; 
12.8.  sicherzustellen, dass humanitäre Fragen - insbesondere der Austausch von Kriegsgefangenen und 
die Freilassung widerrechtlich inhaftierter Zivilpersonen, die Rückkehr von gewaltsam
umgesiedelten und verschleppten Kindern und Vertriebenen - in alle Verhandlungsprozesse und Abkommen 
einbezogen werden. Die Versammlung betont die Bedeutung ihrer umfassenden und schnellen 
Rückkehr und verweist, solange es noch keine Abkommen gibt, auf ihre Entschließung 2606 (2025) 
„Unterstützung politischer Verhandlungen zur Durchsetzung des Austauschs und der Freilassung 
von Kriegsgefangenen“. Die Versammlung fordert darüber hinaus dazu auf anzuerkennen, dass ein 
umfassender, gerechter und dauerhafter Frieden auch im internationalen Menschenrechtsrahmen 
verankert sein sollte, wie vom Menschenrechtskommissar des Europarates dargelegt; 
12.9.  sicherzustellen, dass in künftigen Friedensabkommen die Überwachung der Umsetzung solcher
Abkommen unter Einbeziehung der Vereinigten Staaten und der europäischen Verbündeten vorgesehen 
ist; 
12.10.  zu gewährleisten, dass die Sanktionen gegen Russland nur nach und nach und abhängig von der 
Einhaltung des Völkerrechts und eines Friedensabkommens aufgehoben werden, wenn Russlands 
Angriffskrieg beendet und ein umfassender, gerechter und dauerhafter Frieden wiederhergestellt ist. 
Diese Sanktionen sollten auch eine individuelle strafrechtliche Verfolgung derjenigen Personen
beinhalten, die für die Anordnung, Förderung oder den Nutzen aus illegalen Handlungen wie der
willkürlichen Verhaftung von Ukrainerinnen und Ukrainern, ihrer strafrechtlichen Verfolgung,
Verschleppung oder erzwungenen Verbringung, für ihr erzwungenes Verschwinden, Folter und andere 
Misshandlungen sowie für ihre unfairen Prozesse und langjährige Inhaftierung verantwortlich sind; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12.11. zu gewährleisten, dass die Freilassung der politischen Gefangenen in Russland, die dafür verhaftet 
wurden, dass sie die erneute widerrechtliche Invasion der Ukraine kritisiert haben, in diesen
Abkommen vorgesehen ist; 
12.12. sicherzustellen, dass Friedensverhandlungen und ein Friedensabkommen den Grundsatz der
Verantwortlichkeit Russlands im Einklang mit den Grundsätzen der Staatenverantwortlichkeit nach dem 
Völkerrecht unterstützen und die notwendigen Mittel für die Mechanismen der Rechenschaftspflicht 
und den Wiederaufbau der Ukraine vorsehen, gegebenenfalls auch durch die Verwendung
eingefrorenen russischen Staatsvermögens. 
13.  Zwecks Unterstützung des Bekenntnisses zur europäischen Sicherheit in einem Kontext, in dem das
Völkerrecht weltweit ernsthaft in Frage gestellt wird, fordert die Versammlung unter Hinweis auf ihre Entschließung 
2622 (2025) „Russland: Neue Bedrohungen für die europäischen Demokratien“ die Mitgliedstaaten des
Europarates sowie die europäischen Institutionen und maßgeblichen internationalen Partner auf, 
13.1.  ihre Einheit und ihr Engagement zur Aufrechterhaltung des Völkerrechts und des Multilateralismus 
zu stärken; 
13.2.  die europäische Sicherheitsarchitektur sowie die Strategien der Nordatlantikvertrags-Organisation 
(NATO) zu stärken und rasch an die Bedürfnisse der Ukraine und der neuen Bedrohungen
anzupassen sowie die nukleare Sicherheit in Europa und die Unterstützung der Internationalen Atomenergie-
Organisation zu verstärken; 
13.3.  die Staaten, die den militärischen oder hybriden Bedrohungen Russlands am stärksten ausgesetzt 
sind, insbesondere diejenigen, die sich in der Nähe Russlands, der Ukraine oder der Ostsee befinden, 
zu unterstützen und die europäische Sicherheitsarchitektur mit einem anpassbaren und flexiblen 
multilateralen geographischen Rahmen auszustatten, der es den teilnehmenden Staaten ermöglicht, 
gemeinsam effektiv zusammenzuarbeiten, ungeachtet dessen, ob sie der Europäischen Union oder 
anderen Organisationen angehören oder nicht, wobei der Zusammenhalt des europäischen
Kontinents gewährleistet werden muss; 
13.4.  ein umfassendes Sicherheitskonzept zu entwickeln, das die demokratische Sicherheit vollständig 
einbezieht, und anzuerkennen, dass nur ein Konzept, das auch das Völkerrecht achtet, die
europäischen Demokratien, ihre Institutionen und ihre Werte angesichts der zunehmenden Militarisierung 
des Kontinents schützen kann, wie der Generalsekretär des Europarats betont hatte. 
14.  Im Hinblick auf Russlands Rechenschaftspflicht begrüßt die Versammlung die einzigartige Rolle des
Europarates, insbesondere die des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, des Registers der durch die 
Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine verursachten Schäden sowie die Arbeit zur
Einsetzung der internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine und des
Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine. Die Versammlung verweist auf ihre
maßgeblichen Entschließungen und Stellungnahmen und ruft die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates 
und gleichgesinnte Staaten auf, 
14.1.  die Schaffung eines umfassenden Systems der Rechenschaftspflicht voranzutreiben, insbesondere 
durch die unverzügliche Unterzeichnung und Ratifizierung des Übereinkommens über die
Einrichtung einer internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine und durch die 
Intensivierung der Bemühungen zur Schaffung der dritten Komponente des internationalen
Entschädigungsmechanismus, d.h. eines internationalen Entschädigungsfonds, der gegebenenfalls durch die 
Umwidmung und Übertragung eingefrorenen russischen Staatsvermögens finanziert werden könnte; 
14.2.  sicherzustellen, dass alle drei Komponenten des internationalen Entschädigungsmechanismus,
nämlich das Register der durch die Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine
verursachten Schäden, die zukünftige internationale Kommission für Entschädigungsansprüche und der
zukünftige internationale Entschädigungsfonds, das Mandat erhalten, Entschädigungsansprüche im 
Zusammenhang mit Schäden, Verlusten und Verletzungen, die aus Russlands Angriff auf die
Ukraine seit dem 19. Februar 2014 resultieren, einschließlich derer, die sich aus der illegalen Besetzung 
und versuchten Annexion der Autonomen Republik Krim und der Stadt Sewastopol sowie von
Teilen der Regionen Donezk und Luhansk ergeben, zu akzeptieren und zu beurteilen mit dem Ziel, eine 
umfassende, einheitliche und wirksame Entschädigung für die Opfer zu gewährleisten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
14.3.  nach der historischen Unterzeichnung des Abkommens zwischen dem Europarat und der Ukraine 
über die Schaffung des Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine am 
25. Juni 2025 unverzüglich auf die Schaffung des Erweiterten Teilabkommens über den
Verwaltungsausschuss des Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine
hinzuwirken, ihm gemäß ihren nationalen Verfahren so bald wie möglich beizutreten, um seine
Existenzfähigkeit auch in finanzieller Hinsicht zu gewährleisten, und Kooperationsvereinbarungen mit dem 
zukünftigen Sondertribunal abzuschließen; 
14.4.  die Mechanismen der Rechenschaftspflicht für alle Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit und jedwede andere Völkerrechtsverletzungen durch Russland zu stärken, und
fordert die Staaten auf, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen; 
14.5.  gemäß Entschließung 2622 (2025) „Russland: Neue Bedrohungen für die europäischen
Demokratien“ den diplomatischen und wirtschaftlichen Druck auf Russland zu erhöhen, bis Russland seinen 
Angriffskrieg beendet hat und ein umfassender, gerechter und dauerhafter Frieden wiederhergestellt 
ist, vor allem durch die Verstärkung des derzeitigen europäischen und amerikanischen
Sanktionsregimes gegen Russland, seine Verbündeten und ihre politischen und militärischen Führungen und 
insbesondere durch Maßnahmen gegen die Verletzungen des Luftraums souveräner Staaten,
Verstöße gegen die Seehoheit und Maßnahmen gegen die russische Schattenflotte. 
15.  Im Hinblick auf die Resilienz, den Wiederaufbau und die demokratische Sicherheit der Ukraine lobt die 
Versammlung die Ukraine für ihre Erfolge bei der Umsetzung des Aktionsplans des Europarates für die
Ukraine „Resilienz, Erholung und Wiederaufbau“ 2023-2026 und für die Fortschritte, die sie trotz der immensen 
Herausforderungen durch die völkerrechtswidrige, nicht provozierte und ungerechtfertigte vollumfängliche 
militärische Invasion Russlands im Beitrittsprozess zur Europäischen Union erzielt hat. Sie ruft die Mitglied- 
und Beobachterstaaten des Europarates sowie die maßgeblichen europäischen Institutionen und
internationalen Partner auf, 
15.1.  die Unterstützung für die demokratische Resilienz der Ukraine zu verstärken, einschließlich ihrer 
Fähigkeit, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie und insbesondere die
parlamentarische, kommunale und regionale Demokratie wirksam zu schützen sowie ihre Kapazitäten zur
effektiven Korruptionsbekämpfung zu stärken, die im Kontext ihres Beitrittsprozesses zur
Europäischen Union von wesentlicher Bedeutung ist; 
15.2.  den Beitritt der Ukraine zur Europäischen Union zu unterstützen und anzuerkennen, dass der
Integrationsprozess einen großen Anreiz zur Verfolgung entsprechender Reformen ist und eine
Sicherheitsgarantie bietet. 
Entschließung 2638 (2026)10 
Das Funktionieren der demokratischen Institutionen in Bosnien und Herzegowina 
1.  Bosnien und Herzegowina trat dem Europarat am 24. April 2002 bei. Das Land ging dementsprechend eine 
Reihe spezifischer Verpflichtungen ein, die in Stellungnahme 234 (2002) „Bosnien und Herzegowinas
Antrag auf Mitgliedschaft im Europarat“ der Parlamentarischen Versammlung aufgelistet sind, und sicherte zu, 
diese einzuhalten. 
2.  Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2574 (2024) „Die Einhaltung der Pflichten und
Verpflichtungen durch Bosnien und Herzegowina“ und bekräftigt erneut ihre umfassende Unterstützung für den Staat 
Bosnien und Herzegowina und all seine Bürgerinnen und Bürger; sie fordert die Mitgliedstaaten des
Europarates nachdrücklich auf, seine verfassungsmäßige Ordnung und Rechtsordnung sowie seine Souveränität 
und territoriale Integrität zu respektieren. 
3.  Die Versammlung äußert ihre Besorgnis über die jüngsten Entwicklungen in Bosnien und Herzegowina, die 
durch Angriffe auf den Staat, die Rechtsstaatlichkeit und die Institutionen, die nach dem Allgemeinen
Rahmenabkommen für Frieden („Friedensabkommen von Dayton“) eingesetzt worden waren, gekennzeichnet 
 
10  Versammlungsdebatte am 27. Januar 2026 (4. Sitzung) (siehe Dok. 16310, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatter: Zsolt Németh und 
Pablo Hispán). Von der Versammlung am 27. Januar 2026 (4. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer 
redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
waren. Angesichts der jüngsten Entscheidungen, die einige dieser Bedenken ausgeräumt haben, besteht
jedoch Anlass zur Hoffnung. 
4.  Nach der Entscheidung des erstinstanzlichen Gerichts von Bosnien und Herzegowina, den damaligen
Präsidenten der Republika Srpska, Milorad Dodik, zu einem Jahr Gefängnis zu verurteilen (was später in eine 
Geldstrafe umgewandelt wurde) und ein sechsjähriges Verbot der Bekleidung öffentlicher Ämter gegen ihn 
zu verhängen, da er den Entscheidungen des Hohen Beauftragten nicht nachgekommen war, widerrief die 
Zentrale Wahlbehörde am 6. August 2025 Milorad Dodiks Präsidentschaftsmandat. Folglich fanden am 23. 
November 2025 vorgezogene Neuwahlen für das Amt des Präsidenten der Republika Srpska statt. 
5.  Die Versammlung stellt fest, dass gemäß der Erklärung der Wahlbeobachtungsmission des Kongresses der 
Gemeinden und Regionen Europas des Europarates die vorgezogenen Präsidentschaftswahlen „trotz einiger 
Unregelmäßigkeiten (...) gut organisiert waren“, insbesondere im Hinblick auf den Schutz der Stimmabgabe. 
Die Versammlung stellt fest, dass der im März 2024 zur Verbesserung der Integrität und Transparenz des 
Wahlprozesses geänderte Rechtsrahmen nach und nach umgesetzt wird. Sie begrüßt, dass diese Reformen 
das Wahlgesetz in Einklang mit den europäischen Normen und insbesondere mit den Empfehlungen des 
Büros für Demokratische Institutionen und Menschenrechte der Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa (OSZE/BDIMR), der Staatengruppe gegen Korruption (GRECO) und der Europäischen 
Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission) bringen sollten. Die Versammlung
unterstreicht, dass unbedingt sicherzustellen ist, dass die Wahlreformen auch die politische Vertretung aller drei 
konstituierenden Volksgruppen und der „Anderen“ gemäß den Urteilen des Verfassungsgerichts von Bosnien 
und Herzegowina und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte garantieren. 
6.  Die Versammlung nimmt außerdem mit Befriedigung zur Kenntnis, dass die Behörden der Republika Srpska 
die von 2023 bis 2025 auf Entitätsebene verabschiedeten Gesetze annulliert haben, die vom
Verfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt worden waren, darunter das separate Wahlgesetz für die Republika Srpska, 
das Gesetz über das unbewegliche Vermögen, das für das Funktionieren der staatlichen Behörden genutzt 
wird, das Gesetz über die Nichtanwendbarkeit der Entscheidungen des Verfassungsgerichts von Bosnien und 
Herzegowina, das Gesetz über das Betreiben von „außerkonstitutionellen Institutionen von Bosnien und
Herzegowina“ in der Republika Srpska, Änderungen am Strafgesetzbuch der Republika Sprska sowie das Gesetz 
über einen separaten Hohen Rat für Justiz und Staatsanwaltschaft für die Entität. Die Versammlung ruft die 
Behörden der Republika Srpska auf, gemäß den verfassungsrechtlichen und maßgeblichen gesetzlichen
Rahmenbedingungen das Verfahren für die Ernennung der (unbesetzten Ämter der) Richter des
Verfassungsgerichts von Bosnien und Herzegowina einzuleiten mit dem Ziel, das vollumfängliche Funktionieren, die
institutionelle Stabilität und die effektive Ausübung des verfassungsmäßigen Mandats des Gerichts zu
gewährleisten. 
7.  Die Versammlung unterstreicht einmal mehr, dass sich Bosnien und Herzegowina bei seinem Beitritt
verpflichtet hat, seine Wahlgesetze mit Unterstützung der Venedig-Kommission im Lichte der Normen des
Europarates zu prüfen und sie gegebenenfalls zu überarbeiten. Die Versammlung verweist auf die
Notwendigkeit einer Verfassungsreform in Bosnien und Herzegowina für die Umsetzung des Urteils Sejdić und Finci 
gegen Bosnien und Herzegowina und nimmt das Urteil der Großen Kammer des Europäischen Gerichtshofs 
für Menschenrechte im Fall Kovačević gegen Bosnien und Herzegowina zur Kenntnis. In diesem
Zusammenhang begrüßt die Versammlung die Einsetzung einer Arbeitsgruppe für die Ausarbeitung von
Änderungen an der Verfassung von Bosnien und Herzegowina sowie den Gesetzesentwurf über Änderungen am 
Wahlgesetz von Bosnien und Herzegowina. Die Versammlung fordert die Parteien nachdrücklich auf, zu 
einer Einigung über diese Änderungen zu gelangen, um die verfassungsrechtlichen und gesetzlichen
Rahmenbedingungen in Einklang mit den Anforderungen der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV 
Nr. 5) zu bringen. 
8.  Die Versammlung ruft die Parteien auf, ein Reformpaket zu verabschieden, das die Funktionsfähigkeit der 
staatlichen Institutionen verbessern würde, und sicherzustellen, dass die institutionelle Architektur eine
wirksame Teilhabe und Entscheidungsfindung der Vertreter aller konstituierenden Volksgruppen gemäß dem 
durch das Friedensabkommen von Dayton festgelegten Kompetenzregelungsmodell ermöglicht, und eine 
dauerhafte Lösung für die Frage des Staatseigentums zu finden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
9.  Die Versammlung fordert das Staatspräsidium von Bosnien und Herzegowina auf, das Auswahlverfahren für 
das Amt des Richters für Bosnien und Herzegowina am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
gemäß den Anforderungen der Fairness und der Transparenz abzuschließen und der Versammlung unverzüglich 
eine Liste dreier qualifizierter Kandidaten vorzulegen. 
10.  Die Versammlung ruft die bosnischen Behörden auf, ihre Zusammenarbeit mit dem Europarat, insbesondere 
der Venedig-Kommission, fortzusetzen und für die Wahl- und die Verfassungsreform ihre Expertise zu
nutzen. Sie beschließt, die laufenden Entwicklungen im Rahmen ihres Überwachungsverfahrens zu verfolgen. 
Entschließung 2639 (2026)11 
Demokratien mit jungen Menschen stärken: Von der Teilhabe zur gemeinsamen Verantwortung 
1.  Die effektive Teilhabe junger Menschen am demokratischen Leben ist von entscheidender Bedeutung für die 
Erneuerung, Resilienz und Legitimität demokratischer Institutionen. Die Zukunft Europas hängt ab von
Gesellschaften, in denen junge Menschen als gleichberechtigte Partner bei der Gestaltung des politischen,
sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens anerkannt werden. 
2.  Aufbauend auf ihrer Entschließung 2619 (2025) und Empfehlung 2299 (2025) „Jugendbewegungen für
Demokratie“ und ihrer Empfehlung 2553 (2025) „Die Stärkung der Jugendperspektive in der Arbeit der
Parlamentarischen Versammlung“, mit der der Mechanismus der PVER für die Teilhabe junger Menschen
eingeführt wurde, um zu gewährleisten, dass die Jugendperspektive systematisch bei der Arbeit der Versammlung 
berücksichtigt wird, betont die Versammlung, dass sich die Teilhabe junger Menschen von Konsultationen 
zu gemeinsamer Verantwortung entwickeln muss, wobei sichergestellt werden sollte, dass junge Menschen 
sowohl das Recht als auch die Mittel haben, Entscheidungen zu beeinflussen, die sie betreffen. 
3.  Die Versammlung stellt fest, dass Fortschritte erzielt wurden, die Teilhabe junger Menschen in Europa aber 
weiterhin ungleich und fragmentiert ist. Viele junge Menschen fühlen sich weiterhin von der
Entscheidungsfindung ausgeschlossen, nehmen die Institutionen als nicht repräsentativ wahr und verfügen über beschränkte 
Möglichkeiten zur Gestaltung der staatlichen Politik. Fortbestehende Hindernisse wie soziale Ungleichheit, 
prekäre Beschäftigungsverhältnisse, eingeschränkter Zugang zu Wohnraum und Bildung sowie
schrumpfende bürgerliche und kulturelle Räume haben die Kluft zwischen den Generationen weiter vertieft. 
4.  Die Versammlung begrüßt die Erklärung, die auf der Ministerkonferenz des Europarates für Jugend am 8. 
und 9. Oktober 2025 in Malta verabschiedet wurde, sowie die bei derselben Gelegenheit verabschiedete 
Entschließung über einen Referenzrahmen des Europarates für eine Jugendperspektive. Sie begrüßt
außerdem die Verabschiedung der neuen Europäischen Charta der Beteiligung der Jugend am Leben der Gemeinde 
und der Region des Kongresses der Gemeinden und Regionen des Europarates am 29. Oktober 2025 sowie 
den Neuen demokratischen Pakt für Europa, der darauf abzielt, die demokratische Resilienz in Europa zu 
stärken, und zu dem die Versammlung aktiv beiträgt; beide bieten gemeinsam einen kohärenten Fahrplan für 
die Integration einer Jugendperspektive in alle Sektoren der Politik und der Entscheidungsfindung. 
5.  Die Versammlung erkennt die Bedeutung des einzigartigen Systems der gemeinsamen Verwaltung des
Jugendsektors als einem Standard und als einer Inspiration, der man folgen sollte, an; dies schließt die
Instrumente der Europäischen Jugendzentren in Straßburg und Budapest und der Europäischen Jugendstiftung als 
beispielhaftes Modell für die Teilhabe junger Menschen ein. Sie begrüßt darüber hinaus den Vorschlag, als 
Zeichen des erneuten Engagements für die demokratische Inklusion in den östlichen Regionen Europas eine 
Machbarkeitsstudie über die Einrichtung eines dritten Standortes für das Europäische Jugendzentrum im 
Schwarzmeerraum durchzuführen. 
6.  Die Versammlung unterstreicht, dass die Teilhabe junger Menschen über Konsultationen hinausgehen und 
sich zu einem echten Einfluss auf die Entscheidungsfindung entwickeln sollte, gemäß dem Grundsatz, dass 
jungen Menschen „das Recht, die Mittel, der Raum, die Möglichkeit und die Unterstützung“ für eine kon-
 
11  Versammlungsdebatte vom 28. Januar 2026 (5. Sitzung) (siehe Dok. 16308, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatterin: Sona Ghazaryan, sowie Dok. 16332, Stellungnahme des Ausschusses für politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatterin: Elisabetta Gardini). Von der Versammlung am 28. Januar 2026 (5. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Siehe auch Empfehlung 2302 (2026). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
struktive Teilhabe am demokratischen Leben gegeben werden sollte. Dies erfordert transparente und
zugängliche institutionelle Mechanismen, Rechenschaftspflicht der Behörden gegenüber jungen Menschen sowie 
eine Kultur des Vertrauens zwischen den Generationen. 
7.  Angesichts dieser Überlegungen und unter Berücksichtigung der entscheidenden Rolle der Einbeziehung 
junger Menschen für den Neuen demokratischen Pakt für Europa fordert die Versammlung die
Mitgliedstaaten auf, umfassende Rahmen für die Teilhabe junger Menschen zu entwickeln und umzusetzen und sich dabei 
auf allen Ebenen von dem Referenzrahmen des Europarates für eine Jugendperspektive inspirieren zu lassen, 
sowie insbesondere 
7.1.  nationale Jugendpolitiken und -strategien zu beschließen oder zu aktualisieren und ihre effektive
Umsetzung durch messbare Indikatoren zu gewährleisten; 
7.2.  von jungen Menschen geleitete Räte, Jugendparlamente sowie strukturierte Dialogplattformen mit 
Entscheidungsbefugnissen oder beratendem Mandat zu schaffen oder zu stärken, beispielsweise durch 
die Integration einer partizipativen Haushaltsplanung für junge Menschen; 
7.3.  die neue Europäische Charta der Beteiligung der Jugend am Leben der Gemeinde und der Region des 
Kongresses der Gemeinden und Regionen des Europarates umzusetzen; 
7.4.  junge Menschen in Beiräte für die öffentliche Verwaltung, Vorstände kultureller Einrichtungen und 
Umwelträte aufzunehmen; 
7.5.  gezielte Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung von Hassrede gegen junge Menschen, die 
am politischen Leben teilnehmen, zu beschließen; dies schließt einen stärkeren rechtlichen Schutz, 
Melde- und Krisenreaktionsmechanismen sowie Bildungsprogramme ein, die demokratische Teilhabe 
fördern und junge Stimmen in der Öffentlichkeit schützen. 
8.  Die Versammlung unterstreicht, dass ein gleichberechtigter Zugang zu Rechten die Grundlage für Teilhabe 
ist. Sie fordert die Mitgliedstaaten prioritär nachdrücklich auf, 
8.1.  einen allgemeinen Zugang zu hochwertiger Bildung, Berufsausbildung und
Beschäftigungsmöglichkeiten, Wohnraum und Gesundheitsversorgung für junge Menschen zu garantieren; 
8.2.  psychische Gesundheitspolitiken und barrierefreie Dienste, die auf die Realität junger Menschen
abgestimmt sind, zu priorisieren, insbesondere in Kontexten nach einer Krise; 
8.3.  Diskriminierung zu bekämpfen und die Inklusion marginalisierter junger Menschen, einschließlich 
junger Menschen aus Minderheitengruppen, mit Migrations-, ländlichem oder
einkommensschwachem Hintergrund oder mit Behinderungen, zu gewährleisten; 
8.4.  bei allen für junge Menschen relevanten Initiativen und Führungspositionen Gleichberechtigung
sicherzustellen. 
9.  Die Versammlung stellt fest, dass politische und staatsbürgerliche Bildung von wesentlicher Bedeutung zur 
Förderung der demokratischen Kompetenzen und des kritischen Denkens ist. Sie fordert die Mitgliedstaaten 
daher auf, 
9.1.  politische Bildung von einem frühen Alter an in die offiziellen Lehrpläne aller Disziplinen zu
integrieren; 
9.2.  informelle Bildung und Jugendarbeit als komplementäre Räume für praxisbezogenes Lernen und
bürgerschaftliches Engagement zu fördern; 
9.3.  die Ausbildung von Lehrkräften und Professionalisierung von Jugendbetreuern und -betreuerinnen zu 
verbessern; 
9.4.  die Jugendzivilgesellschaft, Freiwilligenarbeit und gemeinschaftliches Engagement als integrale
Bestandteile staatsbürgerlichen Lernens anzuerkennen; 
9.5.  das Qualitätslabel für Jugendzentren des Europarates als ein Symbol der Verpflichtung zu
gemeinsamen Werten, kooperativem Lernen und für eine kontinuierliche Verbesserung der Jugendarbeit in 
Europa zu begrüßen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10.  Die Versammlung betont, dass kulturelle Teilhabe die Zugehörigkeit und den Zusammenhalt einer
Gemeinschaft stärkt, was auf den in der Rahmenkonvention des Europarates über den Wert des Kulturerbes für die 
Gesellschaft (SEV-Nr. 199, „Faro-Konvention“, 2005) dargelegten Prinzipien beruht. Sie ruft die
Mitgliedstaaten und kommunalen Behörden auf, 
10.1.  Projekte zu unterstützen, die Kunst, bürgerschaftliches Engagement und städtische Erneuerung
miteinander verbinden; 
10.2.  barrierefreie öffentliche Räume für die Kreativität und Ausdrucksmöglichkeit junger Menschen zur 
Verfügung zu stellen; 
10.3.  Partnerschaften zwischen Jugendorganisationen, Künstlerinnen und Künstlern und Gemeinden zu
fördern, um gemeinsam kulturelle Initiativen zu entwickeln, beispielsweise durch die Stärkung der
Verbindungen zum Erweiterten Teilabkommen über Kulturrouten des Europarates. 
11.  Die Versammlung erkennt den digitalen Wandel im politischen und bürgerlichen Leben an und fordert die 
Mitgliedstaaten auf, 
11.1.  die digitalen Kompetenzen und kritische Medienerziehung junger Menschen zu fördern; 
11.2.  transparente Rahmenbedingungen für eine Online-Beteiligung zu schaffen, einschließlich E-
Konsultationen und digitale Versammlungen; 
11.3.  sicherzustellen, dass digitale Plattformen die Menschenrechte achten, junge Nutzerinnen und Nutzer 
vor Desinformation und Online-Missbrauch schützen und Respekt, Wiedergutmachung und
demokratischen Dialog fördern. 
12.  Die Versammlung unterstützt darüber hinaus nachdrücklich die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre als 
konkreten Schritt zur Gleichberechtigung der Generationen und zu einer inklusiveren Demokratie. Sie
verweist auf die positive Erfahrung mehrerer Mitgliedstaaten, in denen derartige Reformen zu einem höheren 
Maß an politischem Engagement und staatsbürgerlichem Vertrauen bei den jungen Wählerinnen und
Wählern geführt haben. Sie fordert daher alle Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, 
12.1.  die rechtliche und institutionelle Machbarkeit der Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre bei allen
Wahlen zu prüfen; 
12.2.  diese Reform mit staatsbürgerlicher Bildung und Aufklärungsinitiativen zu begleiten, um eine
informierte Teilhabe zu gewährleisten; 
12.3.  Peer-Learning und Kapazitätsaufbau unter den Wahlbehörden, Jugendorganisationen und
Jugendbetreuerinnen und -betreuern zu unterstützen, um ihre Umsetzung zu erleichtern. 
13.  Die Versammlung fordert des Weiteren die Regierungen auf, den Dialog zwischen den Delegationen und 
eine Teilhabe zu fördern, indem sie 
13.1.  Mentorship-Programme entwickeln, die junge politische Führungskräfte mit erfahrenen Politikern 
verbinden; 
13.2.  in Absprache mit den nationalen Jugendräten Jugendbeiräte in den nationalen Parlamenten und
Regierungsministerien einrichten; 
13.3.  die Parteien bei der Förderung von Jugendorganisationen und Fortbildungsprogrammen für
Kandidatinnen und Kandidaten, einschließlich jungen Frauen, Angehörigen benachteiligter und
unterrepräsentierter Gruppen und Minderheiten, unterstützen. 
14.  Die Zivilgesellschaft und Jugendorganisationen sind unverzichtbare Partner für die demokratische
Innovation. Die Versammlung ruft sie auf, ihr Eintreten für die Rechte junger Menschen zu verstärken, Initiativen 
für politische Bildung zu entwickeln und eine strukturierte Zusammenarbeit mit den Parlamenten und
staatlichen Behörden einzugehen. 
15.  Darüber hinaus ruft die Versammlung internationale und regionale Organisationen wie die Europäische 
Union, die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) und die
Organisationen der Vereinten Nationen auf, ihre Anstrengungen zur Förderung der Teilhabe junger Menschen zu
koordinieren, Forschung und Datengewinnung zu unterstützen und bewährte Verfahren im Hinblick auf die
Solidarität zwischen den Generationen zu teilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16.  Schließlich beschließt die Versammlung, 
16.1.  weiterhin die Jugendperspektive in ihre thematischen, politischen und Überwachungsaktivitäten zu 
integrieren, um die Umsetzung von Entschließung 2553 (2024) zu gewährleisten und die Sichtbarkeit 
junger Parlamentarierinnen und Parlamentarier in den nationalen Delegationen zu fördern; 
16.2.  die regelmäßige Beteiligung von Jugendvertreterinnen und -vertretern, einschließlich
Basisorganisationen, an ihren Debatten, Anhörungen sowie an ihren Wahlbeobachtungsmissionen und
Wahlaktivitäten zu gewährleisten; 
16.3.  die interparlamentarische Zusammenarbeit zur Einbindung junger Menschen durch regionale
Austausche und den Kapazitätsaufbau für Jugendvertreter zu fördern. 
16.4.  Initiativen für den Dialog in ihrem Rahmen zu fördern und dabei junge Menschen aus den
Jugendorganisationen der in der Versammlung vertretenen Parteien einzubeziehen mit dem Ziel, den Austausch 
zwischen den Generationen zu fördern und die Ergebnisse in die parlamentarische Arbeit einfließen 
zu lassen. 
17.  Der Aufbau von Demokratien mit jungen Menschen erfordert ihre wirksame Einbindung, was institutionelle 
Reformen, Rechenschaftspflicht und gemeinsame Verantwortung erforderlich macht. Durch die
Einbeziehung einer Jugendperspektive in alle Ebenen der Entscheidungsfindung können die Mitgliedstaaten des
Europarates sicherstellen, dass die Demokratie auch weiterhin inklusiv, dynamisch und nachhaltig für künftige 
Generationen bleibt. 
Entschließung 2640 (2026)12 
Sozialisierung an Schulen: für eine inklusive und partizipative Bildung im Sinne demokratischer Werte 
1.  Nach der festen Überzeugung der Parlamentarische Versammlung ist Bildung eine tragende Säule der
Demokratie. Schulen bringen Menschen unterschiedlichen Alters, unterschiedlicher Herkunft und
unterschiedlicher Fachrichtungen in einem Maße zusammen, wie dies nur wenige andere gemeinschaftliche
Lernumfelder leisten. Sie sind Orte nicht nur der akademischen Bildung, sondern auch Räume, in denen Kinder und 
Jugendliche als Mitglieder der Gemeinschaft teilhaben, kooperativ lernen, soziale Kompetenzen und
Haltungen wie kritisches Denken und Empathie entwickeln, demokratische Werte kennenlernen und Vielfalt 
respektieren und schätzen lernen können. 
2.  Bei der Wahrnehmung dieser demokratischen Rolle jedoch stehen Schulen – als Spiegel der Gesellschaft – 
vor immer größeren Herausforderungen. Zwar bereichert Vielfalt das schulische Umfeld, doch kann sie auch 
die Bildung gemeinsamer Werte und gegenseitigen Verständnisses erschweren. An vielen Schulen sind
Diskriminierung, Rassismus, Mobbing und Ausgrenzung nach wie vor weit verbreitet, was es Schülern mit
unterschiedlichem Hintergrund erschwert, sinnvolle Beziehungen aufzubauen. Durch übermäßige Nutzung
sozialer Medien interagieren junge Menschen weniger persönlich miteinander; dieses Übermaß kann sie
Falschinformationen aussetzen, die schädliche Vorurteile und Stereotype über andere schüren, und es kann das 
Gefühl von Isolation und Angst verstärken sowie ihr Selbstvertrauen untergraben – insbesondere bei
Jugendlichen, die mit Online-Bestätigung und Gruppenzwang zu kämpfen haben. 
3.  Des Weiteren äußert die Versammlung ihre ernste Besorgnis über die Situation und das Wohlergehen von 
Lehrkräften in ganz Europa. Sie sind stark betroffen von Haushaltskürzungen im Bildungswesen, von
Personalmangel, mangelnder Mitsprache im Bildungsmanagement, unzureichender Bezahlung und mangelnder 
Anerkennung ihrer Arbeit. Diese Faktoren führen zu hoher Arbeitsbelastung, großen Klassen, schlechten 
Arbeitsbedingungen und mangelnden Ressourcen für kreative und innovative Arbeit mit den Schülern.
Vielen Lehrkräften fehlt es ferner an angemessener berufsbezogener und psychologischer Unterstützung. Diese 
Belastungen summierenden sich und beeinträchtigen das Wohlbefinden der Lehrkräfte und damit auch die 
Unterrichtsqualität erheblich. 
 
12  Versammlungsdebatte vom 28. Januar 2026 (6. Sitzung) (siehe Dok. 16314, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatterin: Luz Martínez Seijo). Von der Versammlung am 28. Januar 2026 (6. Sitzung) verabschiedeter Text. Siehe 
auch Empfehlung 2303 (2026). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4.  In vielen Bildungskontexten besteht eine erhebliche Kluft zwischen den demokratischen Werten und der 
Achtung der Vielfalt einerseits – die gemäß den Lehrplänen ausdrücklich gefördert werden – und andererseits 
den realen Erfahrungen der Schüler in traditionellen Schulkulturen, die oft von autoritären, hierarchischen 
oder gar fremdenfeindlichen Dynamiken geprägt sind. Das intensivste und nachhaltigste Lernen findet nicht 
nur durch erklärte Lehrplaninhalte statt, sondern vor allem durch die alltäglichen Erfahrungen in der
Schulgemeinschaft. Daher betont die Versammlung, dass Bildungsumfelder die Werte widerspiegeln sollten, die 
zu vermitteln sie beabsichtigen, damit die Schüler Demokratie nicht nur theoretisch lernen, sondern sie auch 
über die reale praktische Ausübung von Partizipation, Beratung, gemeinsamer Verantwortung und sozialer 
Gerechtigkeit erleben. Um die Kohärenz zwischen Bildungszielen und den zu ihrer Erreichung eingesetzten 
Mitteln in den Vordergrund zu stellen, sollten Transformationsprozesse in der Schulkultur gefördert werden; 
so wird gewährleistet, dass jeder Raum, jede Beziehung und jede Entscheidung in der Schule die Gelegenheit 
bieten, demokratische Prinzipien in der Praxis zu leben. 
5.  Angesichts des besorgniserregenden Niedergangs der Demokratie weltweit betont die Versammlung, dass 
das Erlernen und Ausüben demokratischer Praxis eine zentrale politische Priorität im Bildungssystem sein 
und zum Ziel haben sollte, jungen Menschen zu helfen, Vertrauen in die Demokratie zu gewinnen und sich 
als demokratische Bürger zu engagieren. Unter Bezugnahme auf die Bildungsstrategie des Europarates 2024-
2030 und die Initiative des Generalsekretärs zur Einführung eines Neuen demokratischen Pakts für Europa 
fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, der Bildung Vorrang einzuräumen und die 
notwendigen Investitionen zu tätigen. Um zu gewährleisten, dass Schulen über die notwendige Flexibilität 
verfügen, damit sie auf die Herausforderungen von heute reagieren können – nicht nur in Bezug auf die 
Anpassung von Lehrplänen und Methoden, sondern auch in Bezug auf die Vermittlung demokratischer,
inklusiver und partizipativer Werte und Praktiken –, sind politische Maßnahmen erforderlich. 
6.  Auf dieser Grundlage empfiehlt die Versammlung den Mitgliedsstaaten des Europarates 
6.1.  In Bezug auf die Bildungspolitik: 
6.1.1  Bildung als politische Priorität zu betrachten, die darauf abzielt, die demokratische
Widerstandsfähigkeit der Gesellschaft zu stärken. Eine strategische Überprüfung der Politik sollte 
gemäß der Bildungsstrategie 2024–2030 des Europarats erfolgen, welche auf drei Säulen 
ruht: 1. Erneuerung des demokratischen und staatsbürgerlichen Auftrags der Bildung, 2.
Stärkung der sozialen Verantwortung und der Reaktionsfähigkeit des Bildungssystems sowie 
3. Förderung der Bildung durch eine auf den Menschenrechten gründende digitale
Transformation; 
6.1.2.  umfassende Maßnahmen zu entwickeln, um zu gewährleisten, dass Schulen neben
akademischen Leistungen auch Sozialisation, Inklusion und Wohlbefinden als Kernziele einbeziehen 
können; zudem müssen flexible Lehrpläne als Schlüsselfaktor zur Förderung inklusiver
Bildung eingeführt werden, die es Lehrkräften ermöglichen, Inhalte anzupassen und auf
unterschiedliche Bedürfnisse einzugehen; darüber hinaus müssen Möglichkeiten für eine aktive 
und sinnvolle Beteiligung der Schüler an der Schulverwaltung und in ihren sozialen
Zusammenhängen geschaffen werden; 
6.1.3  gegebenenfalls Gesetze zu erlassen, um ein harmonisches Zusammenleben in Schulen zu
fördern und Mobbing zu verhindern, sowie die Nutzung von Smartphones in der Schule zu
regulieren und eine Altersgrenze für den Zugang zu sozialen Medien in Betracht zu ziehen; 
6.1.4  einen lernzentrierten und menschenrechtsgestützten Ansatz in der Bildung zu verfolgen und 
dabei besonderes Augenmerk auf schutzbedürftige Lernende – einschließlich
Migrantenkinder und Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf – zu richten; das Konzept der
inklusiven Bildung ist so zu erweitern, dass der Schwerpunkt auf die Bedürfnisse, Talente,
Fähigkeiten und Interessen der Schüler gelegt wird und nicht auf ihre vermeintlichen
Einschränkungen; 
6.1.5  eine altersgerechte Erziehung zur demokratischen Staatsbürgerschaft als eigenständiges 
Pflichtfach und Kompetenzen für eine demokratische Kultur in andere relevante Fächer
während aller Stufen der formalen Bildung einzubeziehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
6.2.  In Bezug auf Methoden: 
6.2.1  schülerzentrierte, interaktive Lehrmethoden sowie kooperatives Lernen in Kleingruppen
unter Berücksichtigung kultureller Unterschiede und vielfältiger Identitäten der Lernenden
innerhalb einer Klasse zu fördern; dabei ist der Referenzrahmen des Europarates
„Kompetenzen für eine demokratische Kultur“ zu verwenden; 
6.2.2  sozial-emotionale Bildung einzuführen, um das Wohlbefinden der Schüler zu fördern,
psychischen Problemen vorzubeugen, den sozialen Zusammenhalt zu stärken und ihre
persönliche sowie soziale Entwicklung zu unterstützen; 
6.2.3.  mit dem Ziel der Nulltoleranz gegenüber Mobbing Schulprogramme zur Prävention und zur 
partizipativen Lösung von Konflikten durch Mediation zu entwickeln; diese Programme
sollen einen respektvollen Umgang mit Meinungsverschiedenheiten, gegenseitige
Unterstützung und eine opferorientierte Justiz fördern; 
6.2.4.  den Schülerinnen und Schülern eine breite Palette ergänzender Aktivitäten und Clubs
(künstlerische, sportliche, ökologische usw.) anzubieten, die ihre Sozialisierung rund um ihre
Interessen fördern; zudem sollen Möglichkeiten für demokratische Teilhabe in Schulen und ihren 
sozialen Zusammenhängen geschaffen werden (Schülerräte, Debattierclubs, gemeindenahe 
Projekte); 
6.2.5  die digitale Verantwortung sowie die Medien- und Informationskompetenz unter
Verwendung des vom Europarat entwickelten Lehrplanrahmens für die Erziehung zur digitalen
Bürgerschaft (DCE-Planner) zu fördern, ferner die physischen, sozialen und digitalen Lernräume 
auf Basis einer gemeinsamen Vision von Inklusion, demokratischer Bürgerschaft, Respekt 
für Vielfalt, Wohlbefinden und Lernen zu verbinden; 
6.2.6.  die aktive Beteiligung und partizipative Governance in Schulen durch Einbeziehung von
Pädagoginnen und Pädagogen, Lernenden und Eltern in die Entwicklung einer „die gesamte 
Schule umfassenden demokratischen Kultur“ zu fördern; diese stützt sich auf einen
ganzheitlichen, werte- und gemeindeorientierten Ansatz und baut durch Bildung Vertrauen und
Beteiligung in den sozialen Zusammenhängen der Lernenden auf, wobei Partnerschaften mit 
externen Verbänden und Fachleuten einen Mehrwert bieten können. 
6.3  In Bezug auf Maßnahmen zur Schaffung eines unterstützenden und förderlichen Umfelds für
Lehrkräfte: 
6.3.1  die Aus- und Weiterbildung von Lehrkräften in den Bereichen Sozialisation, Inklusion,
sozial-emotionale Bildung, aktive Beteiligung, Konfliktprävention und -lösung sowie
kooperatives Lernen zu verstärken; 
6.3.2  die im Referenzrahmen „Kompetenzen für eine demokratische Kultur“ beschriebenen
Kompetenzen für eine demokratische Kultur in die Lehrerausbildung und die berufliche Bildung 
einzubeziehen; 
6.3.3  die Möglichkeiten für Lehrkräfte zum beruflichen Austausch und zur beruflichen
Weiterentwicklung zu erweitern sowie eine Reihe von Unterrichtsmaterialien und Leitfäden
bereitzustellen; dabei ist der freie Zugang zu virtuellen Lernumgebungen und offenen
Bildungsressourcen zu gewährleisten; 
6.3.4  gemeinsame Prozesse der Untersuchung und kollektiven Reflexion über die eigene Praxis zu 
fördern, um die Kontinuität zwischen den früheren Erfahrungen von Lehrkräften als Schüler 
und der kritischen Konstruktion ihrer beruflichen Identität zu durchbrechen und eine Kultur 
der Unterrichtspraxis im Einklang mit demokratischen Werten, sozialer Gerechtigkeit und 
kooperativem Lernen zu stärken. 
7.  Des Weiteren fordert die Versammlung eine verstärkte internationale Zusammenarbeit zur Wahrung der
demokratischen Rolle der Bildung; sie ersucht die Europäische Union, die Organisation der Vereinten Nationen 
für Erziehung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO) sowie die Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), eng mit dem Europarat zusammenzuarbeiten, um den Mitgliedstaaten
kohärente und sich ergänzende Leitlinien an die Hand zu geben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Entschließung 2641 (2026)13 
Bedrohungen für die internationale Ordnung: der Fall Grönlands 
1.  Die jüngsten Bedrohungen der Vereinigten Staaten von Amerika der Souveränität und der territorialen
Integrität des Königreichs Dänemark, eines Mitgliedstaats des Europarates, haben die grundlegenden
Herausforderungen, mit denen die internationale Ordnung konfrontiert wird, noch schärfer hervortreten lassen. Ein 
zunehmender globaler Wettbewerb und die Rückkehr der Machtpolitik unterminieren immer stärker die 
Grundsätze des Völkerrechts, der multilateralen Zusammenarbeit und der Achtung der etablierten Normen. 
2.  Eine wachsende Tendenz, die regelbasierte internationale Ordnung in Frage zu stellen, wurde bereits durch 
die Russische Föderation entscheidend beschleunigt, als diese vom Einsatz von Gewalt Gebrauch machte, 
um zu versuchen, die international anerkannten Grenzen zu verändern. Der nicht provozierte und umfassende 
Angriffskrieg gegen die Ukraine verstärkte die Dringlichkeit, eine rechtliche und institutionelle Ordnung auf 
der Grundlage gemeinsamer Regeln anstatt auf der Grundlage eines reinen Konkurrenzkampfs um die Macht 
zu verteidigen sowie sicherzustellen, dass die multilateralen Rahmen weiterhin glaubwürdig, effektiv und 
kohärent sind. 
3.  In diesem Kontext wachsender Spannungen stellen die jüngsten öffentlichen Erklärungen, die einen Erwerb, 
die Kontrolle oder die Übertragung von Staatsgebiet vorschlagen, die etablierten internationalen Normen in 
Frage. Selbst wenn sie hypothetisch oder strategisch formuliert sind, laufen derartige Erklärungen Gefahr, 
die Achtung der Souveränität und der territorialen Integrität zu unterminieren, und tragen zu einem Klima 
bei, in dem Druck und geschäftliche Logik selbst unter Partnern normalisiert werden. 
4.  Als Reaktion auf diese Entwicklungen begrüßt die Parlamentarische Versammlung die feste Entschlossenheit 
und gemeinsame Reaktion der europäischen Staaten zur Unterstützung Grönlands und des Königreichs
Dänemark. Die Versammlung hat wiederholte Male die Notwendigkeit einer größeren Einheit unter den
europäischen Staaten, eines eingehenderen Dialogs mit den Partnern und eines neuerlichen Engagements für das 
Völkerrecht hervorgehoben, damit die multilateralen Plattformen Ergebnisse erzielen können, die effektiv 
zur Bewältigung gemeinsamer Herausforderungen mithilfe von Maßnahmen beitragen, die sich auf die
gemeinsamen Werte der Demokratie, der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit stützen. 
5.  Die transatlantischen Beziehungen sind lange Zeit eine wichtige Stütze dieser Maßnahmen gewesen, die ein 
beispielloses Maß an politischer, wirtschaftlicher, kultureller und institutioneller Integration, einschließlich 
stark miteinander verflochtener Märkte und gemeinsamer Sicherheitsvorkehrungen, ermöglicht hat. Diese 
engen Beziehungen zwischen Europa und den Vereinigten Staaten haben auch gegenseitige Abhängigkeiten 
erzeugt, die nur auf der Grundlage von Vertrauen, Vorhersehbarkeit und der Achtung gemeinsam vereinbarter 
Regeln und Werte tragfähig sind. 
6.  Durch diese Zusammenarbeit waren kollektive Reaktionen auf gemeinsame Bedrohungen möglich, die auf 
diese Weise zu Frieden, Wohlstand, der Förderung der demokratischen Werte und der Entwicklung der
allgemeinen Menschenrechtsnormen beigetragen haben. Die Entwicklung dieser Beziehungen hat
weitreichende Auswirkungen auf die globalen Fragen, wie den Angriffskrieg gegen die Ukraine, die Spannungen 
im Nahen Osten und den zunehmend schärferen Wettbewerb im weltweiten Handelssystem, die wachsenden 
geopolitischen Rivalitäten in einer multipolaren Welt, die Klimakrise sowie die Kontrolle der neuen
Technologien. 
7.  Die Versammlung warnt davor, dass die Errungenschaften der multilateralen Zusammenarbeit in Gefahr
gebracht werden könnten, wenn gemeinsame Regeln und Normen, die die Beziehungen zwischen den Staaten 
regeln, Narrativen oder Maßnahmen weichen, die auf Zwang, Druck oder geschäftlichem Kalkül basieren. 
Derartige Praktiken schwächen das gegenseitige Vertrauen und höhlen die normativen Grundlagen einer 
langjährigen internationalen Zusammenarbeit aus. Angesichts dieser Gefahren begrüßt die Versammlung die 
laufenden Arbeiten des Europarates an einem Neuen demokratischen Pakt für Europa, der unterstreicht, dass 
demokratische Resilienz, das Vertrauen der Öffentlichkeit und Sicherheit untrennbar miteinander verbunden 
sind und gemeinsam angegangen werden müssen. 
 
13  Versammlungsdebatte vom 29. Januar 2026 (7. Sitzung) (siehe Dok. 16334, Bericht des Ausschusses für Politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatter: Bertrand Bouyx). Von der Versammlung am 29. Januar 2026 (7. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8.  Die Versammlung stellt mit Sorge fest, dass die jüngsten Bedrohungen gegen Grönland eine konkrete
Äußerung dieses Drucks darstellen, der allgemein auf der internationalen Ordnung und auf der vertrauensvollen 
Zusammenarbeit zwischen den Partnern lastet. 
9.  Die strategische Bedeutung Grönlands ist in einem Kontext eines sich verschärfenden weltweiten
Konkurrenzkampfs um die Macht merklich gestiegen. Die sich entwickelnde Sicherheitsdynamik in der Arktis und 
das wachsende Interesse an natürlichen Ressourcen und Transportrouten haben die geopolitische
Aufmerksamkeit für dieses Gebiet erhöht. Der Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die Ukraine hat die 
etablierten Kooperationsmuster in der Arktis, einschließlich die innerhalb des Arktischen Rates, zutiefst
gestört, Misstrauen und Wettbewerb forciert und langjährige Mechanismen des Dialogs und der Zurückhaltung 
geschwächt. 
10.  Die Versammlung erinnert daran, dass Grönland nach der Verfassungsordnung des Königreichs Dänemark 
ein integraler Bestandteil des dänischen Staatsgebiets ist und über einen Autonomiestatus verfügt. Sie
erinnert darüber hinaus daran, dass die Souveränität Dänemarks über Grönland, begleitet von einer
weitreichenden grönländischen Selbstverwaltung, durch das Völkerrecht anerkannt ist. Dänemark, das durch die Satzung 
des Europarates (SEV Nr. 1) und durch die Europäische Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5) gebunden 
ist, trägt eine internationale Verantwortung für die Gewährleistung der Einhaltung der daraus resultierenden 
Verpflichtungen auf seinem gesamten Staatsgebiet. Grönland fällt in den Geltungsbereich dieser
Verpflichtungen und profitiert von den Normen des Europarates auf dem Gebiet der Menschenrechte, Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit gemäß den anwendbaren verfassungsmäßigen Bestimmungen. 
11.  Jede Anwendung oder Androhung von Gewalt gegen das Gebiet eines Staates würde eine unmittelbare
Verletzung der rechtlichen und moralischen Normen darstellen, die die friedliche Koexistenz der Staaten regeln, 
insbesondere gegen die in der Charta der Vereinten Nationen verankerten Grundsätze im Hinblick auf
Souveränität, territoriale Integrität und Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten von Staaten. Diese 
Grundsätze gelten gleichermaßen für die autonomen und selbstverwalteten Gebiete, die Teil eines Staates 
sind, und die nicht als Gegenstand von Verhandlungen, Erwerb oder strategischen Transaktionen behandelt 
werden dürfen. 
12.  Die Versammlung betont, dass es ausschließlich der Bevölkerung Grönlands, wie auch der Bevölkerung
Dänemarks obliegt, über Fragen zu entscheiden, die ihre Zukunft und ihre gegenseitigen Beziehungen betreffen, 
unter vollständiger Achtung der verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Rahmenbedingungen. Das
Selbstbestimmungsrecht der Völker ist ein zentraler Grundsatz der internationalen Rechtsordnung und muss frei 
und ohne externen Druck oder Einmischung sowie unter Bedingungen ausgeübt werden, die die
demokratische Legitimität und die Rechtssicherheit sicherstellen. 
13.  Die Versammlung erkennt die Bemühungen zur Klärung der Haltungen und zur Suche nach gemeinsamen 
Lösungen durch den politischen Dialog an und begrüßt sie. Die Einigung über einen Rahmen für ein
zukünftiges Abkommen über Grönland zwischen dem Präsidenten der Vereinigten Staaten, Donald Trump, und dem 
Generalsekretär der Nordatlantikvertragsorganisation (NATO), Mark Rutte, stellt in diesem Zusammenhang 
eine wichtige Grundlage für das Vorantreiben des Dialogs zwischen den Verbündeten zur Verstärkung der 
Sicherheit im Arktischen Raum dar. Die Versammlung hält unverändert an einem konstruktiven Engagement 
und an einer Zusammenarbeit fest, die fest in der Achtung der Souveränität, territorialen Integrität und der 
etablierten gesetzlichen Rahmenbedingungen verankert sind. 
14.  Im Lichte der vorstehenden Überlegungen und im Hinblick auf die Bedrohungen für die internationale
Ordnung 
14.1.  bekräftigt die Versammlung erneut ihr unerschütterliches Bekenntnis zu den Grundsätzen des
Völkerrechts als den wesentlichen Grundlagen für Frieden, Sicherheit und Stabilität in Europa und
darüber hinaus; 
14.2.  unterstreicht die Versammlung, dass die auf Vertrauen und der Achtung der vereinbarten Regeln
begründeten internationalen Beziehungen die Grundlage von Stabilität, kollektiver Sicherheit und
Wohlstand sind und die Nutzung wirtschaftlicher, politischer oder sicherheitspolitischer Abhängigkeiten 
als Instrumente des Zwangs Gefahr läuft, das Vertrauen zu untergraben und die internationale
Ordnung zu destabilisieren; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
14.3.  ruft die Versammlung zu einem konstruktiven Engagement zwischen den Partnern und Verbündeten 
auf, um gemeinsame Herausforderungen anzugehen und die Grundsätze aufrecht zu erhalten, die eine 
dauerhafte internationale Zusammenarbeit untermauern, einschließlich die fortdauernde
Unterstützung der Ukraine bei der Verteidigung ihrer Souveränität und territorialen Integrität; 
14.4.  ruft die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates auf, die Zusammenarbeit 
in den maßgeblichen multilateralen Foren sowohl auf regionaler als auch auf globaler Ebene zu
verstärken mit dem Ziel, die demokratische Resilienz zu stärken, das Völkerrecht aufrecht zu erhalten 
und gemeinsame Herausforderungen auf eine Art und Weise anzugehen, die sich auf die Werte der 
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit stützt; 
14.5.  verweist die Versammlung erneut auf den wertvollen Beitrag der Europäische Kommission für
Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission) zur Unterstützung zahlreicher Staaten bei der
Verabschiedung von Verfassungs- und Gesetzesreformen, die die Werte des Europarates aufrechterhalten, 
und bedauert die Entscheidung der Vereinigten Staaten von Amerika, sich aus diesem beratenden 
Organ zurückzuziehen und sich auf diese Weise einer wichtigen Quelle für Sachkenntnis und
Erfahrung zu berauben; 
14.6.  begrüßt die Versammlung den Schwerpunkt des Europarates auf der Verstärkung der demokratischen 
Sicherheit, einschließlich durch die Arbeit zur Schaffung eines Neuen demokratischen Pakts für
Europa, und ruft zu verstärktem demokratischen Handeln auf, um die Resilienz angesichts des
geopolitischen Drucks und der zunehmenden Militarisierung in Europa zu verbessern. 
15.  Im Hinblick auf Grönland und das Königreich Dänemark 
15.1.  bekräftigt die Versammlung erneut, dass Grönland ein autonomes Gebiet innerhalb des Königreichs 
Dänemark ist und dass alle Entscheidungen in Bezug auf seinen zukünftigen Status oder seine
Beziehungen innerhalb des Königreichs nur von der Bevölkerung Grönlands und der Bevölkerung
Dänemarks getroffen werden können; 
15.2.  ruft die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates auf, die Bemühungen zur Stärkung der 
arktischen Sicherheit zu unterstützen, indem sie ein stärkeres politisches Engagement, finanzielle
Mittel und eine spezielle Koordinierung für die demokratische Sicherheit und die Institutionen Grönlands 
und Dänemarks bereitstellen; 
15.3.  ruft die Versammlung zu einem anhaltenden Schwerpunkt auf der Verstärkung der Reaktionen auf 
Desinformation, hybride Bedrohungen und eine eventuelle ausländische Einmischung in den
Mitgliedstaaten des Europarates auf. 
16.  Im Hinblick auf ihre eigene Arbeit 
16. 1.  bekräftigt die Versammlung erneut ihr Engagement für den parlamentarischen Dialog, sowohl im
europäischen Raum als auch darüber hinaus, als ein Mittel des Austauschs über Fragen von
gemeinsamem Interesse und zur Förderung der Grundsätze der parlamentarischen Demokratie, der
Rechtsstaatlichkeit und der Wahrung der Menschenrechte und Grundfreiheiten; 
16.2.  sollte die Versammlung weiterhin die Entwicklung des transatlantischen Dialogs erkunden sowie 
Wege suchen, um ihre bereits gut etablierten Beziehungen zu ihren Beobachterdelegationen aus
Kanada und Mexiko zu vertiefen. 
Entschließung 2642 (2026)14 
Die politische Krise im Nahen und Mittleren Osten: Die Notwendigkeit, die Menschenrechte und die 
Rechte aller Minderheiten zu schützen 
1. Die rasche Eskalation der innenpolitischen Krisen in der Islamischen Republik Iran und der Arabischen
Republik Syrien hat dringende Fragen hinsichtlich des Schutzes der Menschenrechte aufgeworfen, die
weiterhin internationale Aufmerksamkeit erfordern. Diese Krisen stellen kritische Wendepunkte für die künftige 
 
14  Versammlungsdebatte vom 29. Januar 2026 (7. Sitzung) (siehe Dok. 16336, Bericht des Ausschusses für Politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatter: Piero Fassino). Von der Versammlung am 29. Januar 2026 (7. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Entwicklung beider Länder dar und haben weitreichende Auswirkungen auf die Stabilität und Ausrichtung 
des Nahen und Mittleren Ostens. 
2.  Die Entwicklungen in der Islamischen Republik Iran und der Arabischen Republik Syrien vollziehen sich in 
einem regionalen Umfeld, das durch erhöhte Instabilität, wiederkehrende Spannungen und ein wachsendes 
Eskalationsrisiko gekennzeichnet ist. 
3.  Seit den Terroranschlägen der Hamas gegen Israel im Oktober 2023, die von der Parlamentarischen
Versammlung unmissverständlich verurteilt wurden, und der darauffolgenden militärischen Reaktion Israels, die 
zu einer katastrophalen humanitären Lage von außergewöhnlicher Schwere in Gaza geführt hat, sind mehrere 
Fronten aktiv. Die vielschichtigen Konflikte, an denen bewaffnete nichtstaatliche Akteure und Stellvertreter 
beteiligt sind, darunter die vom Iran unterstützten Gruppen Hamas, Hisbollah und Huthi, haben bei der
Zivilbevölkerung in der gesamten Region unermessliches Leid verursacht. 
4.  In Bezug auf den Krieg in Gaza verweist die Versammlung auf ihre früheren Entschließungen und
Standpunkte zu diesem Konflikt, insbesondere auf Entschließung 2582 (2025) „Die unbedingte und dringende 
Notwendigkeit, die humanitäre Krise für Frauen, Kinder und die Geiseln in Gaza zu beenden“. Sie begrüßt 
die Rückführung der sterblichen Überreste der letzten Geisel und den Übergang zur zweiten Phase des
Umfassenden Plans zur Beendigung des Gaza-Konflikts und betont, dass ein dauerhafter Frieden die
Entwaffnung der Hamas sowie die Mobilisierung erheblicher Ressourcen für den Wiederaufbau Gazas erfordert. 
5.  Der Ausbruch offener militärischer Feindseligkeiten zwischen Israel und Iran im Juni 2025, gefolgt von der 
direkten militärischen Intervention der Vereinigten Staaten von Amerika gegen iranische Nuklearanlagen, 
hat das Risiko eines größeren regionalen Flächenbrandes weiter erhöht, mit tiefgreifenden Auswirkungen 
auf das Wohl der Menschen und die Wahrung des internationalen Friedens und der internationalen Sicherheit, 
und dies zu einer Zeit, in der die Machtpolitik die Einhaltung des Völkerrechts und multilateraler
Ordnungsrahmen zunehmend untergräbt. 
6.  Vor dem Hintergrund dieser angespannten Lage in der Region verurteilt die Versammlung aufs Schärfste die 
sich verschlechternde Menschenrechtslage in Iran. Auf die landesweiten Proteste, die am 28. Dezember 2025 
begannen, reagierte der Staat mit brutalen und umfassenden Maßnahmen, wobei die staatliche Gewalt in 
Regionen, in denen ethnische Minderheiten leben, besonders massiv war. Berichten zufolge kam es zu einem 
weit verbreiteten, umfangreichen Einsatz tödlicher Gewalt gegen Demonstrantinnen und Demonstranten, bei 
dem Tausende Menschen getötet wurden, und zu anderen Formen willkürlicher Tötungen, Verschleppungen, 
willkürlicher Festnahmen und Inhaftierungen, Inhaftierungen ohne Kontakt zur Außenwelt sowie Folter und 
unmenschlicher Behandlung oder Strafe. 
7.  Anhaltende Beschränkungen des Zugangs zu Informationen, darunter längere Abschaltungen des Internets 
und der Telekommunikation, haben die Krise noch verschärft, indem sie eine Überprüfung der Ereignisse 
erschwert und die Möglichkeit der Menschen, ihr Recht auf freie Meinungsäußerung, Zugang zu
Informationen und friedliche Versammlung auszuüben, eingeschränkt haben. 
8.  Die Versammlung verurteilt gleichermaßen die Verschärfung der repressiven Maßnahmen durch die
iranische Staatsführung in der Zeit vor den Protesten und nimmt mit großer Besorgnis zur Kenntnis, dass die 
Anwendung der Todesstrafe im Jahr 2025 deutlich zugenommen hat, was zu einem Klima der Angst und 
Unterdrückung beiträgt, das mit der Achtung der Menschenwürde und der Grundrechte unvereinbar ist. 
9.  Die Versammlung bekundet ihre tiefe Solidarität mit dem iranischen Volk, das seinen legitimen Wunsch nach 
einem besseren Leben, Freiheit und Würde zum Ausdruck gebracht hat. Sie ist sich der erheblichen Risiken 
bewusst, denen Personen ausgesetzt sind, die friedlich ihre Ablehnung zum Ausdruck bringen, insbesondere 
Frauen und Angehörige religiöser und ethnischer Minderheiten, die weiterhin verstärkt unter Repressionen 
und Diskriminierung zu leiden haben. 
10.  Gleichzeitig ist die Lage in der Arabischen Republik Syrien weiterhin durch eine anhaltende Zersplitterung 
der Staatsgewalt, ungelöste politische Fragen und wiederkehrende Gewalt gekennzeichnet, wodurch sich die 
schwerwiegenden Menschenrechtsprobleme verstetigt haben und was dazu geführt hat, dass die
Zivilbevölkerung, einschließlich Angehöriger ethnischer und religiöser Minderheiten, in besonderem Maße der
Unsicherheit, Vertreibung und Misshandlung ausgesetzt ist. 
11.  Seit dem Sturz des Assad-Regimes haben die Muster der Gewalt in Teilen Syriens deutlich gemacht, dass 
Minderheiten in Gebieten, in denen sich die Machtverhältnisse verschieben, die institutionellen
Schutzmechanismen schwach sind und die Rechenschaftspflicht begrenzt ist, weiterhin besonders gefährdet sind. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Versammlung ist erschüttert über Berichte von rechtswidrigen und außergerichtlichen Tötungen von
Zivilistinnen und Zivilisten, die religiösen und ethnischen Minderheiten wie Christen, Alawiten und Drusen
angehören, sowie von Vertreibungen, Einschüchterungen und der Zerstörung des kulturellen und religiösen Erbes. 
Die Versammlung betont, dass dringend sichergestellt werden muss, dass alle Teile der syrischen
Gesellschaft wirksam geschützt und in den politischen Übergang des Landes umfassend einbezogen werden. 
12.  Die jüngsten Entwicklungen im gesamten Nordosten Syriens haben die Brüchigkeit der bestehenden
sicherheitstechnischen und organisatorischen Vereinbarungen weiter verdeutlicht, insbesondere in Gebieten mit 
einem hohen Anteil an kurdischer Bevölkerung. Die Eskalation der Gewalt zwischen der syrischen
Regierung und den Demokratischen Kräften Syriens hat schwerwiegende Auswirkungen auf die humanitäre Lage 
und den Schutz der kurdischen Gemeinschaften und erhöht die Risiken für andere ethnische und religiöse 
Minderheiten in der gesamten Region. 
13.  Die Versammlung betont ihre Besorgnis über Berichte kurdischer Behörden, wonach mehr als 150 000
Menschen durch die jüngste militärische Eskalation vertrieben wurden. Die zunehmenden Befürchtungen vor 
einem Wiederaufflammen von Extremismus, Verfolgung und groß angelegten Vertreibungen wurden durch 
Berichte über die Freilassung von IS-Häftlingen, die wahllose Angriffe auf kurdische Gemeinschaften verübt 
haben, noch verstärkt. 
14.  Die Versammlung äußert ihre tiefe Besorgnis darüber, dass Kobani, wo der Islamische Staat im Irak und der 
Levante (ISIS) zuerst im Jahr 2015 besiegt wurde, nach 11 Jahren erneut belagert wird, diesmal von Hai‘at 
Tahrir asch-Scham/ISIS-Elementen; sie verurteilt den Beschuss ziviler Gebiete durch Artillerie mit hoher 
Reichweite und die Verhängung von Embargos für Wasser und Strom zu Heizzwecken, was
Kriegsverbrechen gleichkommen könnte, und sie ruft zur sofortige Öffnung des Grenzübergangs Mürşitpınar, der unter 
der Kontrolle der Türkei steht, auf, um dringende humanitäre Hilfe zu ermöglichen und eine Katastrophe zu 
verhindern. 
15.  Vor diesem Hintergrund erklärt die Versammlung, dass dringend Maßnahmen ergriffen werden müssen, um 
auf die humanitären Erfordernisse im Land zu reagieren, die diplomatischen Bemühungen zur Verhinderung 
weiterer militärischer Eskalationen zu intensivieren, die Zivilbevölkerung zu schützen und eine
Normalisierung der Gewalt gegen Minderheiten zu vermeiden. 
16.  Die anhaltende Straflosigkeit bei schweren Menschenrechtsverletzungen sowohl in der Islamischen
Republik Iran als auch in der Arabischen Republik Syrien untergräbt weiterhin die Aussichten auf Gerechtigkeit, 
Versöhnung und langfristige Stabilität und verstärkt damit den Kreislauf von Gewalt und Unterdrückung, 
von dem Minderheiten und andere schutzbedürftige Gruppen unverhältnismäßig stark betroffen sind. 
17.  In Bezug auf die Instabilität im Nahen und Mittleren Osten 
17.1.  betont die Versammlung, dass dauerhafter Frieden und dauerhafte Stabilität in der Region nur durch 
die uneingeschränkte Achtung des Völkerrechts, einschließlich der Menschenrechte und des
humanitären Völkerrechts, sowie durch politische Lösungen, die den Schutz der Zivilbevölkerung in den 
Vordergrund stellen, erreicht werden können; 
17.2.  fordert die Versammlung alle an den Feindseligkeiten in der Region beteiligten Akteure auf, von 
Maßnahmen abzusehen, die das Risiko einer weiteren militärischen Eskalation bergen, die
bestehenden Waffenstillstandsvereinbarungen einzuhalten und unverzüglich Schritte zu unternehmen, um die 
Spannungen an allen aktiven Fronten abzubauen; 
17.3.  unterstreicht die Versammlung, dass der Schutz der Zivilbevölkerung, einschließlich der Angehörigen 
ethnischer und religiöser Minderheiten, bei allen politischen, sicherheitsbezogenen und militärischen 
Entscheidungen weiterhin im Mittelpunkt stehen muss und dass Übergriffe gegen Zivilistinnen und 
Zivilisten nicht zur Normalität werden dürfen; 
17.4.  bekräftigt die Versammlung ihr Eintreten für eine friedliche, gerechte und nachhaltige Zukunft für 
Israelis und Palästinenser auf der Grundlage der Zwei-Staaten-Lösung und unter uneingeschränkter 
Achtung des Völkerrechts. 
18.  In Bezug auf die Lage in der Islamischen Republik Iran 
18.1.  ist die Versammlung entsetzt über die gewaltsame Unterdrückung friedlicher Proteste und verurteilt 
aufs Schärfste die abscheuliche und brutale Tötung iranischer Demonstrantinnen und Demonstranten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
18.2.  fordert die Versammlung die sofortige und bedingungslose Einstellung der Gewalt gegen friedliche 
Demonstrantinnen und Demonstranten und ein Ende der Tötung, Verfolgung und Unterdrückung von 
Zivilistinnen und Zivilisten, die ihre Grundrechte ausüben; 
18.3.  fordert die Versammlung, dass die iranische Regierung für die weitverbreitete und systematische
Gewalt gegen ihre eigene Bevölkerung umfassend nach dem Völkerrecht zur Verantwortung gezogen 
wird; 
18.4.  fordert die Versammlung eine Überprüfung aller in Iran verhängten Todesurteile und die sofortige 
Aussetzung aller Hinrichtungen; 
18.5.  fordert die Versammlung die Freilassung aller Demonstrantinnen und Demonstranten und politischen 
Gefangenen, denen willkürlich ihre Freiheit entzogen wurde; 
18.6.  fordert die Versammlung die iranische Staatsführung auf, die Grundrechte und -freiheiten ihrer
Bürgerinnen und Bürger, einschließlich des Rechts auf Leben, Freiheit, friedliche Versammlung, freie 
Meinungsäußerung und Zugang zu Informationen, jederzeit zu achten; 
18.7.  verurteilt die Versammlung die erzwungene Abschaltung des Internets und der Telekommunikation 
sowie andere Formen der digitalen Unterdrückung und fordert die vollständige und bedingungslose 
Wiederherstellung des Zugangs zu Informations- und Kommunikationsdiensten; 
18.8.  unterstreicht die Versammlung ihre Entschließung 2570 (2024) „Die Lage im Iran und der Schutz 
iranischer Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten in den Mitgliedstaaten des Europarates” und 
fordert die Mitgliedstaaten des Europarates auf, die Möglichkeit zu prüfen, die Armee der Wächter 
der Islamischen Revolution als Terrororganisation einzustufen; 
18.9.  fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates und die internationalen Partner auf, 
weiterhin gegen die von der iranischen Staatsführung verbreitete Desinformation und
Falschinformationen vorzugehen, konsequent gegen Menschenrechtsverletzungen und Unterdrückung Stellung zu 
beziehen und diplomatische Bemühungen fortzusetzen, die darauf abzielen, die regionalen
Spannungen abzubauen und Frieden und Sicherheit im Nahen und Mittleren Osten zu fördern. 
19.  In Bezug auf die Lage in der Arabischen Republik Syrien 
19.1.  betont die Versammlung ihre tiefe Besorgnis um die Sicherheit der kurdischen Gemeinschaften und 
der christlichen, alawitischen und drusischen Minderheiten im Land; 
19.2.  fordert die Versammlung, dass die Verantwortlichen schnellstmöglich international zur Rechenschaft 
gezogen werden, unter anderem durch die Prüfung gezielter Sanktionen seitens der Mitgliedstaaten 
des Europarates gegen Personen und Organisationen, die für Menschenrechtsverletzungen
verantwortlich sind; 
19.3.  fordert die Versammlung die Einhaltung der Waffenstillstandsvereinbarung, die Fortsetzung des
Dialogs und die Beendigung der Gewalt; 
19.4.  betont die Versammlung die Notwendigkeit verstärkter diplomatischer Bemühungen mit
Verbündeten, um eine weitere militärische Eskalation zu verhindern und die Zivilbevölkerung zu schützen; 
19.5.  fordert die Versammlung, dass der ungehinderte Zugang für humanitäre Hilfe sowohl innerhalb
Syriens als auch über die Grenzen hinweg gewährleistet ist und ausreichend Mitteln dafür zur Verfügung 
stehen; 
19.6.  unterstützt die Versammlung die Bemühungen um einen alle Seiten einbeziehenden politischen
Übergang, der die Rechte und den Schutz aller Gemeinschaften garantiert und allen Syrerinnen und Syrern 
zugutekommt, und begrüßt die Zusagen der syrischen Regierung im Hinblick auf eine alle
einbeziehende, repräsentative Staatsführung im Streben nach einer sicheren Zukunft für Syrien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Entschließung 2643 (2026)15 
Für ein Verbot von Konversionstherapien 
1.  Als Konversionstherapien, auch Reparativtherapien genannt, gelten alle Maßnahmen oder Bemühungen, die 
darauf abzielen, die sexuelle Orientierung, die Geschlechtsidentität einer Person oder deren Ausdrucksform 
zu verändern, zu unterdrücken oder zu unterbinden; dies gründet auf der falschen Annahme, dass diese
Kernaspekte der Identität pathologisch, unerwünscht oder änderbar seien. 
2.  Diese Praktiken zielen darauf ab, heterosexuelle Anziehung zu fördern oder die Geschlechtsidentität einer 
Person mit dem bei der Geburt zugewiesenen Geschlecht in Einklang zu bringen; sie umfassen
psychologische oder verhaltensbezogene Beratung, spirituelle und religiöse Rituale, Therapien der Aversion sowie
verbale Gewalt, Zwang, Isolation, Zwangsmedikation, Elektroschocks sowie körperliche und sexuelle Gewalt. 
3.  Konversionstherapien haben keine wissenschaftliche Grundlage und können für die Betroffenen schädlich 
sein, da sie Gefühle wie Scham, Schuld, Ekel und Wertlosigkeit hervorrufen oder verstärken; ferner können 
sie zu Depressionen, Angstzuständen, posttraumatischen Belastungsstörungen, Suizidgedanken und
Suizidversuchen führen. Diese Beeinträchtigung der psychischen Gesundheit und des Wohlbefindens betrifft alle 
Altersgruppen, ist für Kinder und Jugendliche jedoch besonders verheerend. Diese Praktiken wurden von 
führenden medizinischen und psychologischen Organisationen als wissenschaftlich unbegründet, unwirksam 
und gefährlich verurteilt. Diese Praktiken haben darüber hinaus negative Auswirkungen auf die
Öffentlichkeit, da sie das stigmatisierende Missverständnis fördern, die sexuelle Orientierung, die Geschlechtsidentität 
oder deren Ausdrucksformen könnten oder sollten „geheilt“ oder verändert werden. 
4.  Die Parlamentarische Versammlung bekräftigt die entscheidende Bedeutung der persönlichen Autonomie, 
die durch Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5) geschützt ist; dieser garantiert 
jedem Menschen das Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens, einschließlich der Freiheit,
autonome Entscheidungen über seinen Lebensstil zu treffen – auch in Bezug auf die sexuelle Orientierung,
Geschlechtsidentität und geschlechtlichen Ausdrucksformen sowie die Geschlechtsmerkmale. 
5.  Die Versammlung ist zutiefst besorgt darüber, dass Konversionstherapien in den Mitgliedstaaten des
Europarates trotz der zunehmenden Anerkenntnis der von ihnen angerichteten Schäden und trotz ihres Verbots 
durch viele einschlägige Berufsverbände weiterhin bestehen – oft verdeckt. 
6.  Um den durch Konversionstherapien verursachten Schaden zu verhindern und zu bekämpfen, sind dringend 
Maßnahmen erforderlich. Dies betrifft sowohl die öffentliche Gesundheit als auch die Achtung der
Menschenrechte und Grundfreiheiten. Menschen vor Praktiken zu schützen, die ihre Würde, Autonomie und ihr 
Wohlergehen untergraben, ist ein wesentlicher Bestandteil demokratischer Gesellschaften. Die
Mitgliedstaaten des Europarates, die dies noch nicht getan haben, sollten Gesetze und Maßnahmen erlassen, um diese 
Praktiken zu verbieten und gefährdete Personen zu schützen. Staaten, die bereits über solche Maßnahmen 
verfügen, müssen deren wirksame Durchsetzung gewährleisten und dafür Sorge tragen, dass Opfer Zugang 
zu bestehenden Hilfsdiensten für Opfer haben. 
7.  Die Erfahrungen von Vorreiterländern in diesem Bereich, beispielsweise Malta, liefern wertvolle
Erkenntnisse über die Grundsätze, die als Leitlinien für Gesetzesreformen dienen sollten; darüber hinaus zeigen sie 
mögliche Mängel und Lücken auf, die es zu vermeiden gilt. 
8.  Die Versammlung bekräftigt, dass ein Verbot von Konversionstherapien unterstützende Maßnahmen durch 
die Eltern, organisierte religiöse Institutionen oder qualifizierte klinische Ärzte, die
Gesundheitsdienstleistungen für Erwachsene, junge Menschen und/oder Kinder anbieten, weder beschränken noch ihre
Unabhängigkeit einschränken sollte, solange diese Maßnahmen nicht versuchen, einen Wandel herbeizuführen, zu 
verdrängen oder zu unterdrücken. 
 
15  Debatte der Versammlung am 29. Januar 2026 (8. Sitzung) (siehe Dok. 16315, Bericht des Ausschusses für Gleichstellung und
Nichtdiskriminierung, Berichterstatterin: Kate Osborne). Von der Versammlung am 29. Januar 2026 verabschiedeter Text (8. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
9.  Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten und
Beobachterstaaten des Europarates sowie die Staaten, deren Parlament den Status eines Beobachters oder Partners für 
Demokratie bei der Versammlung hat, auf: 
9.1.  In Bezug auf Gesetzgebung und Politik: 
9.1.1  auf Basis einer klaren und umfassenden Definition der verbotenen Praktiken Gesetze
einzuführen, die Konversionstherapien verbieten und strafrechtliche Sanktionen vorsehen. Die 
Vorschriften sollten den Geltungsbereich des gesetzlichen Verbots weiter präzisieren, indem 
sie ausdrücklich bestimmte Formen von Konversionstherapien in Gesundheit, Bildung,
Religion und im kommerziellen Bereich abdecken, um mögliche Gesetzeslücken zu schließen; 
9.1.2  das Verbot von Konversionstherapien in umfassendere nationale Antidiskriminierungs- und 
Inklusionsstrategien zum Schutz der Rechte von LGBTI-Personen zu integrieren, um ein
sektorübergreifendes Engagement der Regierung zu gewährleisten; 
9.1.3  Überwachungs- und Berichtsmechanismen, einschließlich Beschwerdeverfahren, die Opfern 
oder Zeugen von Konversionstherapien zugänglich sind, einzurichten, um die Durchsetzung 
und Bewertung von Gesetzen und Maßnahmen zu unterstützen; 
9.1.4  den strafrechtlichen Rahmen durch zivilrechtliche Maßnahmen wie Schutzanordnungen
gegen Konversionstherapien zu ergänzen, um die Durchsetzbarkeit der Rechtsvorschriften zu 
verbessern und die Opfer besser zu schützen; 
9.1.5  zu gewährleisten, dass das Verbot auf die Werbung für Konversionstherapien, einschließlich 
Online-Werbung, ausgedehnt wird. 
9.1.6  zu gewährleisten, dass das Verbot auf Überweisungen an andere Praktiker oder Betreiber 
ausgedehnt wird, auch wenn diese in anderen Gerichtsbarkeiten ansässig sind. 
9.2  Im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft, Berufsverbänden und religiösen
Institutionen: 
9.2.1  die Zusammenarbeit mit Organisationen der Zivilgesellschaft, insbesondere mit solchen, die 
sich für den Schutz der Rechte von LGBTI-Personen einsetzen, bei der Konzeption,
Umsetzung und Bewertung von Rechtsvorschriften und Maßnahmen zum Verbot von
Konversionstherapien zu verstärken; 
9.2.2  die Zusammenarbeit mit einschlägigen Berufsverbänden in Bereichen wie Psychologie,
Psychiatrie und Sozialarbeit zu formalisieren bzw. zu verstärken, auch um Rechtsvorschriften 
zur Kriminalisierung von Konversionstherapien zu erörtern; 
9.2.3  die Entwicklung und Annahme von Verhaltenskodizes und praktischen Leitlinien zum
Verbot solcher Praktiken durch Berufsverbände zu fördern; 
9.2.4  einen Dialog mit religiösen Organisationen aufzunehmen, um bei der Durchsetzung des
Verbots von Konversionstherapien zusammenzuarbeiten. 
9.3.  Im Hinblick auf Aufklärung und Sensibilisierung: 
9.3.1  Schulungen für Angehörige der Gesundheitsberufe, Sozialarbeiter, Pädagogen, Mitglieder
religiöser Einrichtungen sowie Strafverfolgungsbeamte, Richter und Staatsanwälte
einzuführen, um die Erkennung von Konversionstherapien und den richtigen Umgang damit zu
verbessern; 
9.3.2  zu gewährleisten, dass die obligatorischen, umfassenden Lehrpläne zur Sexualerziehung auch 
die Vielfalt sexueller Orientierungen, Geschlechtsidentitäten und Ausdrucksformen der
Geschlechtlichkeit und Geschlechtsmerkmale behandeln, um sozialen Vorurteilen und
Fehlinformationen vorzubeugen und ihnen entgegenzuwirken. Sie sollten spezifische Informationen 
über Konversionstherapien und die damit verbundenen Risiken und Schäden enthalten, um 
Kindern und Jugendlichen dabei zu helfen, Versuche, sie solchen Praktiken zu unterziehen, 
zu erkennen und anzuzeigen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
9.3.3  öffentliche Aufklärungskampagnen zu Mythen über sexuelle Orientierung und
Geschlechtsidentität zu starten, um den Fehlinformationen entgegenzuwirken, die Konversionstherapien 
zugrunde liegen, einschließlich der falschen Annahme, dass diese verschwunden seien oder 
nur selten vorkämen. 
9.4.  Im Hinblick auf die Unterstützung und den Schutz der Opfer: 
9.4.1  spezialisierte, vertrauliche Unterstützungsdienste für Opfer einzurichten, einschließlich
Beratung und Rechtsbeistand, sowie eine angemessene Finanzierung zu gewährleisten; 
9.4.2  Netzwerke von Überlebenden zu fördern und zu unterstützen, um die Opfer zu stärken und 
die gegenseitige Unterstützung zu erleichtern; 
9.4.3  Schulungen für Ersthelfer und die gesetzlich vorgesehenen Dienste anzubieten, um
gefährdete Personen frühzeitig zu identifizieren und um rechtzeitig Interventionen und
Schutzanordnungen zu erlassen; 
9.4.4  Erfahrungen mit Konversionstherapien als Grund für eine vorrangige Notunterbringung in 
der Sozialpolitik anzuerkennen. 
9.5  In Bezug auf Umsetzung, Auswertung und Forschung: 
9.5.1  regelmäßig über die Umsetzung der Gesetze zum Verbot von Konversionstherapien sowie 
über deren Fortschritte, Herausforderungen und Ergebnisse zu berichten; 
9.5.2  Forschung und Datenerhebung zur Verbreitung und den Auswirkungen von
Konversionstherapien sowie zur Wirksamkeit von Interventionen fördern, um eine evidenzbasierte
Politikentwicklung zu ermöglichen; 
9.5.3  die internationale Zusammenarbeit und den Austausch bewährter Praktiken zu fördern, um 
die nationalen Bemühungen zu festigen und zur Umsetzung von Menschenrechtsstandards 
auf europäischer und globaler Ebene beizutragen. 
10.  Die Versammlung betont, dass es angesichts zunehmender europäischer Integration und Freizügigkeit von 
entscheidender Bedeutung ist, zu gewährleisten, dass alle Mitgliedstaaten des Europarats das Verbot von 
Konversionstherapien übernehmen, um grenzüberschreitende Lücken bei der Durchsetzung zu vermeiden. 
Entschließung 2644 (2026)16 
Der 65. Jahrestag der Europäischen Sozialcharta: Soziale Rechte als Fundament für widerstandsfähige 
Demokratien und soziale Gerechtigkeit 
1.  Die Parlamentarische Versammlung ist überzeugt, dass das in der Satzung des Europarates (SEV Nr. 1)
formulierte Ziel des sozialen Fortschritts eines der wichtigsten Leitprinzipien der Organisation ist, und betont, 
dass die Europäische Sozialcharta (SEV Nr. 35, im Folgenden „Charta”) vor 65 Jahren als ein grundlegendes 
Instrument und als Pendant zur Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5) im Bereich der
wirtschaftlichen und sozialen Rechte ausgearbeitet wurde. 
2.  Die Versammlung unterstreicht die herausragende Bedeutung der Europäischen Sozialcharta (revidiert) 
(SEV Nr. 163, im Folgenden „revidierte Charta“), die seit 30 Jahren den umfassendsten Rechtsrahmen für 
den Schutz der wirtschaftlichen und sozialen Menschenrechte in Europa bildet. Sie lobt den Europäischen 
Ausschuss für soziale Rechte für seinen herausragenden Beitrag zu diesem Schutzsystem. 
3.  Die Versammlung steht seit jeher unerschütterlich hinter der Charta. Sie spielt eine Schlüsselrolle bei der 
Anwendung der durch die Charta garantierten Rechte durch die Mitgliedstaaten des Europarates, bei der 
Weiterentwicklung dieser Rechte und dabei, wie sozialer Zusammenhalt zur demokratischen Sicherheit
beitragen kann. Die Versammlung begrüßt, dass der Europarat im Jahr 2025 im Anschluss an seine Entschlie-
 
16  Versammlungsdebatte am 29. Januar 2026 (8. Sitzung) (siehe Dok. 16335, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatter: Paul Galles). Von der Versammlung am 29. Januar 2026 verabschiedeter Text (8. Sitzung). Siehe 
auch Empfehlung 2304 (2026). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ßung 2627 (2025) „Eine universelle Gesundheitsversorgung fördern“ der Plattform für universelle
Gesundheitsversorgung (UHC2030) beigetreten ist und damit die Möglichkeit geschaffen hat, den Zugang aller 
Menschen zur Gesundheitsversorgung zu fördern, wie es in der Charta garantiert ist. 
4.  Die Versammlung ist beunruhigt darüber, dass die durch die Charta garantierten Rechte heute in beispielloser 
Weise unter Druck geraten sind, was erhebliche finanzielle, administrative und soziale Auswirkungen auf 
Staat, Institutionen und Bürger hat, und begrüßt das erneute Bekenntnis der Mitgliedstaaten zu diesen
Rechten und zur sozialen Gerechtigkeit, wie es in der Erklärung von Reykjavík von 2023 und auf der
hochrangigen Konferenz über die Charta 2024 in Vilnius bekräftigt wurde. 
5.  Dieser auf soziale Rechte ausgerichtete Ansatz steht im Einklang mit der europäischen Säule sozialer Rechte 
der Europäischen Union und den Zielen der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung und spiegelt 
sich in der Erklärung von Doha wider, die auf dem Zweiten Weltgipfel für soziale Entwicklung im Jahr 2025 
verabschiedet wurde. Eine solche Schwerpunktsetzung erscheint angesichts des Berichts der Internationalen 
Arbeitsorganisation aus dem Jahr 2026 über Trends im Bereich Beschäftigung und Soziales, in dem die
anhaltenden strukturellen Schwächen der Arbeitsmärkte und die dringende Notwendigkeit einer Stärkung der 
sozialen Rechte und des sozialen Schutzes hervorgehoben werden, umso notwendiger. 
6.  Menschenwürdige Lebensbedingungen sowie soziale Gerechtigkeit und sozialer Zusammenhalt werden auf 
europäischer und internationaler Ebene als wesentliche Voraussetzungen für eine stabile Demokratie
anerkannt, und alles, was diese untergräbt, gilt anerkanntermaßen als direkte Bedrohung für die demokratische 
Sicherheit. Für die Mitgliedstaaten des Europarates bedeutet dies, dass die Charta einer der Schlüssel zu ihrer 
demokratischen Stabilität ist. 
7.  Nach Ansicht der Versammlung muss dies unbedingt anerkannt werden. Sie begrüßt daher, dass der
Generalsekretär des Europarates die zentrale Bedeutung der sozialen Rechte und der sozialen Gerechtigkeit für 
die Demokratie hervorgehoben hat und diesen Aspekt in seinem Fahrplan für einen Neuen demokratischen 
Pakt für Europa als ein Schlüsselelement der demokratischen Stabilität benennt. 
8.  In Anbetracht dieser Zielsetzung würdigt die Versammlung das Zusatzprotokoll zur Europäischen
Sozialcharta über Kollektivbeschwerden (SEV Nr. 158, im Folgenden „Protokoll über Kollektivbeschwerden”) und 
bedauert, dass nur 16 der Vertragsstaaten der Charta und der revidierten Charta dieses Protokoll ratifiziert 
haben. Das Kollektivbeschwerdeverfahren ist der wichtigste institutionelle Kanal, über den die
Zivilgesellschaft – nichtstaatliche Organisationen und Sozialpartner – am System der Charta teilnehmen kann. Es ist 
für alle Generationen insofern von Bedeutung, als es einen Kanal für die sozialen Belange der gesamten 
Bevölkerung von Jung bis Alt bietet, die von den Betroffenen selbst direkt vorgebracht werden können. In 
diesem Sinne betrachtet die Versammlung die Ratifizierung des Protokolls über Kollektivbeschwerden
sowohl als Zeichen demokratischer Reife als auch als konkrete Maßnahme zur Förderung der demokratischen 
Teilhabe und bringt ihr Vertrauen in die Grundsätze zum Ausdruck, die die Gesellschaft für alle Generationen 
in den kommenden Jahren leiten sollten. 
9.  Die Versammlung begrüßt die Entscheidung der Republik Moldau, die nächste hochrangige Konferenz über 
die Charta am 18. und 19. März 2026 in Chișinău auszurichten. Sie fordert die Mitgliedstaaten, die in 
Chișinău zusammentreffen werden, nachdrücklich auf, sich auf Maßnahmen zu einigen, durch die anerkennt 
wird, dass Investitionen in soziale Rechte sowohl ein moralisches Gebot als auch ein wichtiger strategischer 
Schritt zum Schutz der demokratischen Stabilität sind, indem sie Ungleichheiten verringern, den sozialen 
Zusammenhalt und die soziale Gerechtigkeit stärken und das Vertrauen in die Institutionen wiederherstellen. 
10.  Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, ihrer Bevölkerung zu zeigen, dass sie sich 
für die Beseitigung der sozialen und wirtschaftlichen Ungleichheiten in den europäischen Gesellschaften 
einsetzen, indem sie ihre Unterstützung für eine vereinte und entschlossene Umsetzung der Charta
bekräftigen. Sie legt den zehn Mitgliedstaaten, die die revidierte Charta noch nicht ratifiziert haben – Dänemark, 
Kroatien, Liechtenstein, Luxemburg, Monaco, Polen, San Marino, die Schweiz, Tschechien und das
Vereinigte Königreich –, nahe, den von der Konferenz von Chișinău ausgehenden Impuls zu nutzen, um ihre
Ratifizierungen nachzuholen. 
11.  Die Versammlung appelliert außerdem erneut an die vier Länder, die dies noch nicht getan haben, nämlich 
Dänemark, Deutschland, Luxemburg und das Vereinigte Königreich, das Protokoll zur Änderung der
Europäischen Sozialcharta (SEV Nr. 142, „Turiner Protokoll“) zu ratifizieren, das vorsieht, dass die Mitglieder 
des Europäischen Ausschusses für soziale Rechte von der Versammlung gewählt werden, wie bereits in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Entschließungen 1824 (2011) „Die Rolle der Parlamente bei der Konsolidierung und Entwicklung der
sozialen Rechte in Europa” und 2180 (2017) „Der „Turin-Prozess“: soziale Rechte in Europa stärken” gefordert 
wurde. 
12.  Die Versammlung ist überzeugt, dass die Charta nur dann eine echte Wirkung in den Mitgliedstaaten entfalten 
kann, wenn die Parlamentarierinnen und Parlamentarier zu ihren entschiedenen Befürwortern gehören und 
in der Lage sind, ihre Vorgaben in ihrer Arbeitspraxis anzuwenden. Die nationalen Parlamente werden in 
dieser Hinsicht jedoch oft übersehen. Es muss unbedingt mehr darüber nachgedacht werden, welches
Potenzial sie bieten. 
13.  Die Mitglieder der nationalen Parlamente spielen für das Funktionieren der Charta eine zentrale Rolle, da 
sie die Gesetzgebung und die nationalen Haushalte auf die Verpflichtungen aus der Charta abstimmen, die 
Exekutive anhand der Feststellungen des Europäischen Ausschusses für soziale Rechte zur Rechenschaft 
ziehen, Reformen in Bereichen initiieren, in denen die Verwirklichung der sozialen Rechte noch immer
Defizite aufweist, und den Prozess der Ratifizierung der Charta vorantreiben. Aufgrund ihrer Doppelrolle als 
Mitglieder der Versammlung und ihrer nationalen Parlamente haben die Mitglieder der Versammlung eine 
besondere Verpflichtung, zu diesen Bemühungen beizutragen. 
14.  Angesichts der vorstehenden Erwägungen fordert die Versammlung die Parlamente der Mitgliedstaaten auf, 
im Anschluss an die Konferenz von Chișinău ein Aktionsprogramm auszuarbeiten, um dieser neuen Dynamik 
konkreten Ausdruck zu verleihen, und insbesondere 
14.1.  die Kapazitäten und Kenntnisse der Parlamentarierinnen und Parlamentarier und der
wissenschaftlichen Dienste der Parlamente in Bezug auf die Charta zu stärken; 
14.2.  die Charta systematisch in Studien über die Auswirkungen von Gesetzesentwürfen einzubeziehen; 
14.3.  parlamentarische Anhörungen über die Fortschritte bei der Umsetzung der Entscheidungen des
Europäischen Ausschusses für soziale Rechte abzuhalten, zu denen die Zivilgesellschaft und die
Sozialpartner eingeladen werden sollten; 
14.4.  eine Debatte über die Ratifizierung der revidierten Charta, des Turiner Protokolls und des Protokolls 
über Kollektivbeschwerden zu führen; 
14.5.  die Bestimmungen, die sie nicht akzeptiert haben, einzeln zu überprüfen, damit sie angenommen
werden können; 
14.6.  die Vorbehalte, die bei der Ratifizierung der Charta und ihrer Protokolle geltend gemacht wurden, 
einzeln zu überprüfen, damit sie aufgehoben werden können; 
14.7.  mit den für den Schutz der Menschenrechte zuständigen nationalen Institutionen eine gezielte
Zusammenarbeit im Bereich der sozialen Rechte aufzunehmen. 
15.  Abschließend weist die Versammlung darauf hin, dass zur Gewährleistung eines klaren, kohärenten und 
rechtssicheren europäischen Systems zum Schutz der sozialen Rechte besonderes Gewicht auf die Auslegung 
der Charta durch den Europäischen Ausschuss für soziale Rechte gelegt werden sollte. In diesem
Zusammenhang ist die Versammlung der Auffassung, dass die staatlichen Instanzen, einschließlich der Parlamente 
und Gerichte, verpflichtet sind, bei der Anwendung der Charta zur Ergreifung der erforderlichen rechtlichen, 
sozialen und wirtschaftlichen Maßnahmen auf nationaler Ebene die Feststellungen, Schlussfolgerungen,
Entscheidungen und Auslegungserklärungen des Ausschusses in vollem Umfang zu berücksichtigen. 
Entschließung 2645 (2026)17 
Post-Monitoring-Dialog mit Nordmazedonien 
1.  Nordmazedonien trat dem Europarat 1995 bei. Bis zum Jahr 2000 war das Land Gegenstand eines
umfassenden Überwachungsverfahrens. Im Wege der Entschließung 1213 (2000) beschloss die Parlamentarische 
Versammlung, das umfassende Überwachungsverfahren abzuschließen und einen Post-Monitoring-Dialog 
 
17  Versammlungsdebatte am 29. Januar 2026 (8. Sitzung) (siehe Dok. 16317, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatter: Sibel Arslan und
Joseph O‘Reilly). Von der Versammlung am 29. Januar 2026 verabschiedeter Text (8. Sitzung). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer 
redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
über „die in dem obigen Absatz 13 [der Entschließung 1213 (2000)] genannten Fragen oder über jede andere 
Frage fort[zu]setzen, die sich aus den Verpflichtungen Mazedoniens als Mitgliedstaat des Europarats 
ergibt“.18 Seit dem Jahr 2000 wurden die Fortschritte bei der Bewältigung dieser noch offenen Probleme von 
der Versammlung und ihrem Ausschuss für die Einhaltung der von den Mitgliedstaaten des Europarates
eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss) systematisch bewertet, insbesondere in den
Entschließungen 1949 (2013) und 2304 (2019) der Versammlung. 
2.  Die Versammlung verweist auf die Entschließung 2304 (2019), in der sie die Fortschritte Nordmazedoniens 
in den Bereichen Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Schutz der Menschenrechte und Beziehungen zu den 
Nachbarländern würdigte. Gleichwohl beschließt sie, den Post-Monitoring-Dialog nicht zu beenden und im 
nächsten Bericht die Fortschritte zu bewerten, die insbesondere auf folgenden Gebieten erzielt werden: die 
weitere Konsolidierung bestandsfähiger und funktionierender demokratischer Institutionen, die
Unabhängigkeit der Justiz, die Korruptionsbekämpfung, die Stärkung der Rahmenbedingungen für die Wahlen und 
die Weiterverfolgung integrativer politischer Konzepte zur Sicherung der Rechte der Minderheiten
(einschließlich der Roma-Gemeinschaft). 
3.  Die letzten Parlamentswahlen fanden am 8. Mai 2024 statt. Sie wurden von der Partei „Innere Mazedonische 
Revolutionäre Organisation – Demokratische Partei für Mazedonische Nationale Einheit“ (VMRO-DPMNE) 
gewonnen, die sieben Jahre lang in der Opposition gewesen war. Am selben Tag wurde in einem zweiten 
Wahlgang die Kandidatin der VMRO-DPMNE, Gordana Siljanovska-Davkova, zur ersten weiblichen
Staatschefin Nordmazedoniens gewählt. Am 23. Juni 2024 bestätigte das Parlament eine neue Regierung unter 
Ministerpräsident Hristijan Mickoski, die von einer Koalition aus der VMRO-DPMNE, der albanischen
Koalition VLEN und der Partei ZNAM (Für unser Mazedonien) getragen wird. Die Kommunalwahlen fanden 
in zwei Runden am 19. Oktober und 2. November 2025 statt, wobei die Kandidaten der VMRO-DPMNE in 
den meisten Gemeinden, darunter auch in Skopje, als Sieger hervorgingen. 
4.  Die Versammlung begrüßt die rasche Bildung einer Koalitionsregierung und den von ihr unter Beweis
gestellten politischen Willen und Einsatz zur vollständigen Erfüllung der in der Entschließung 2304 (2019) 
zum Ausdruck gebrachten Pflichten und Verpflichtungen, was durch ihre fortgesetzte Zusammenarbeit mit 
den Gremien des Europarates, einschließlich des Überwachungsausschusses und der Europäischen
Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission), bestätigt wird. 
5.  Die Präsidentschafts- und Parlamentswahlen 2024 wurden von den Ad-hoc-Ausschüssen der Versammlung 
für Wahlbeobachtungen beobachtet, die zu dem Schluss kamen, dass die Wahlen von Wettbewerb geprägt 
und gut durchgeführt waren und dass die Grundfreiheiten, einschließlich der Medienfreiheit, geachtet
wurden. Die Kommunalwahlen vom 19. Oktober 2025 wurden von einer Mission des Kongresses der
Gemeinden und Regionen des Europarates beobachtet, die zu dem Schluss kam, dass die Wahlen gut organisiert 
waren. 
6.  Dennoch stellt die Versammlung fest, dass mehrere wichtige Empfehlungen der Venedig-Kommission und 
des Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte (BDIMR) der Organisation für Sicherheit 
und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) noch nicht umgesetzt wurden, insbesondere in Bezug auf die für 
den Wahlkampf geltenden Vorschriften, den Zugang zu den Medien und die Zuweisung staatlicher Mittel. 
Sie bekräftigt, dass es in einem demokratischen Staat unerlässlich ist, dass die rechtlichen
Rahmenbedingungen weiterhin der Durchführung demokratischer Wahlen förderlich sind. Deshalb fordert die Versammlung 
die Regierung nachdrücklich auf, vorrangig das Wahlgesetz und andere einschlägige Wahlvorschriften zu 
reformieren, indem sie die noch nicht berücksichtigten Empfehlungen der Venedig-Kommission und des 
OSZE/BDIMR umsetzt. 
7.  Die Versammlung begrüßt die vom Staat ergriffenen und geplanten Maßnahmen zur Reform des
Justizwesens und der Strafverfolgungsbehörden. Insbesondere begrüßt sie die Schritte zur Erhöhung der Transparenz 
der Arbeit des Justizrates, die Einstellung neuer Richter und Staatsanwälte sowie die Einführung des
automatisierten Fallmanagement-Informationssystems (ACCMIS) und anderer digitaler Fallmanagement-Tools. 
Gleichwohl ist die Versammlung weiterhin besorgt über die als gering wahrgenommene Unabhängigkeit der 
Justiz und die zahlreichen Vorwürfe, dass sie politisiert sei. Sie ist außerdem besorgt über die veraltete
Infrastruktur der Justiz und ihre unzureichenden personellen und finanziellen Ressourcen. Sie betont, dass die 
Reform des Justizwesens und der Strafverfolgungsbehörden Priorität haben sollte und dass mehr finanzielle 
 
18  Zum Zeitpunkt der Annahme der Entschließung lautete die offizielle Bezeichnung beim Europarat „ehemalige jugoslawische Republik 
Mazedonien“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und personelle Ressourcen erforderlich sind, um ihre volle Funktionsfähigkeit herzustellen. Sie fordert die 
Regierung nachdrücklich auf, diese Probleme unverzüglich anzugehen. 
8.  Die Versammlung begrüßt die Arbeit der Regierung an den Gesetzentwürfen zum Justizrat, zur
Staatsanwaltschaft und zum Rat der Staatsanwälte sowie ihre Zusammenarbeit mit der Venedig-Kommission in diesen 
Fragen. Sie fordert die staatlichen Stellen auf, die Gesetzesentwürfe so bald wie möglich zu verabschieden 
und dabei die in den Stellungnahmen Nr. 1242/2025 (CDL-AD(2025)026) und Nr. 1259/2025 (CDL-
AD(2025)036) der Venedig-Kommission enthaltenen Empfehlungen zu berücksichtigen. Insbesondere
fordert die Versammlung Nordmazedonien nachdrücklich auf, die seit langem bestehende Empfehlung der 
Gruppe der Staaten gegen Korruption (GRECO) umzusetzen, den Justizminister aus der Zusammensetzung 
des Justizrates zu entfernen. 
9.  Die Versammlung begrüßt die von den Behörden ergriffenen Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung 
von Korruption. Sie nimmt den Beschluss der GRECO vom 1. Dezember 2023 zur Kenntnis, die Vierte 
Evaluierungsrunde zur Korruptionsprävention in Bezug auf Abgeordnete, Richter und Staatsanwälte
(Zweiter Nachtrag zum Zweiten Umsetzungsbericht) abzuschließen und stellt fest, dass Nordmazedonien 14 der 
insgesamt 19 Empfehlungen umgesetzt hat, während vier weitere Empfehlungen teilweise umgesetzt wurden 
und eine Empfehlung – die die Mitgliedschaft des Justizministers von Amts wegen im Justizrat betrifft – 
nicht umgesetzt wurde. Im März 2025 schloss die GRECO auch ihre Fünfte Evaluierungsrunde zur
Korruptionsprävention und Förderung der Integrität im Zentralstaat (Spitzenämter) und bei den
Strafverfolgungsbehörden ab, in der sie 23 Empfehlungen formulierte. Die GRECO kam zu dem Schluss, dass 17
Empfehlungen umgesetzt und sechs teilweise umgesetzt worden waren (Nachtrag zum Zweiten Umsetzungsbericht). 
10.  Trotz dieser Fortschritte ist die Versammlung besorgt über zahlreiche Hinweise auf weit verbreitete
Korruption im gesamten öffentlichen Sektor sowie über das Fehlen wirksamer Maßnahmen zur Bekämpfung dieses 
Phänomens. Sie fordert die Behörden auf, dieser Problematik vorrangig zu begegnen, insbesondere durch 
10.1.  die vollständige Umsetzung der noch nicht berücksichtigten Empfehlungen der GRECO; 
10.2.  konkrete Schritte zur Untersuchung und strafrechtlichen Verfolgung von Korruptionsdelikten; 
10.3.  die Änderung des Strafgesetzbuches, um die Änderungen von 2023 zu beseitigen, durch die die
strafrechtliche Verantwortung für bestimmte Korruptionsdelikte eingeschränkt wurde; 
10.4.  wirksame und abschreckende Sanktionen für Korruptionsdelikte und im Falle von
Interessenkonflikten; 
10.5.  eine Aufstockung der Ressourcen der Staatskommission für die Korruptionsprävention und der
Staatsanwaltschaft für die Verfolgung von organisierter Kriminalität und Korruption; 
10.6.  die Einführung umfassender Rechtsvorschriften zum Schutz von Hinweisgebern im Einklang mit
europäischen Standards. 
11.  Die Versammlung ist sich bewusst, dass Nordmazedonien ein multiethnisches, multikulturelles und
multikonfessionelles Land ist, das eine Kultur und Mentalität des Miteinanders fördert und praktiziert.
Insbesondere begrüßt sie das langjährige Engagement des Landes für die Lösung der Menschenrechtsprobleme der 
Roma-Gemeinschaft. Dieses Engagement zeigt sich in der Verabschiedung der Nationalen Strategie zur
Integration der Roma (2022–2030) sowie in den Fortschritten bei der Verbesserung der standesamtlichen
Registrierung und des Zugangs zur Bildung für die Roma-Gemeinschaft. 
12.  Dennoch müssen noch einige Probleme gelöst werden, wie beispielsweise die Reform des
„Ausgleichsmechanismus” für den Zugang zur Beschäftigung im öffentlichen Sektor, die Anwendung des Gesetzes über 
den Gebrauch von Sprachen und die Achtung der Rechte von Angehörigen der bulgarischen ethnischen
Minderheit. Es bestehen auch weiterhin Probleme, die die Roma-Gemeinschaft betreffen, darunter
Umweltrisiken wie Luftverschmutzung und Abfallbelastung sowie unangemessene Wohnverhältnisse aufgrund
mangelnden Zugangs zu sauberem Wasser, sanitären Einrichtungen und Abfallentsorgung. Daher fordert die
Versammlung die Behörden auf, diese Probleme unverzüglich anzugehen. 
13.  Die Versammlung bedauert, dass das Parlament bisher keinen Kompromiss zum „französischen Vorschlag” 
erzielen konnte, der die Aufnahme eines Verweises auf die bulgarische ethnische Minderheit in die Präambel 
der Verfassung vorsieht. Dies ist eine Voraussetzung für Fortschritte im Verhandlungsprozess über den
Beitritt zur Europäischen Union. Die Versammlung fordert alle politischen Kräfte auf, in dieser Angelegenheit 
eine Einigung zu erzielen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
14.  Die Versammlung stellt fest, dass über 30 Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu 
Nordmazedonien noch nicht umgesetzt sind, und fordert die Behörden auf, diese vollständig und zügig
umzusetzen. Priorität sollte dabei dem Urteil im Fall X. gegen Ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien 
eingeräumt werden, das das Fehlen von Rechtsvorschriften über die Bedingungen und Verfahren für die 
Änderung des Geschlechts von Transgender-Personen in Geburtsurkunden betrifft, sowie dem Urteil im Fall 
Elmazova u. a. gegen Nordmazedonien, das die Diskriminierung von Roma-Schülern aufgrund ihrer
Segregation in staatlichen Schulen betrifft. 
15.  Die Versammlung ist besorgt über die Feststellungen des Europäischen Komitees zur Verhütung von Folter 
und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe (CPT) hinsichtlich der zahlreichen
Verdachtsfälle von Misshandlungen von Personen, denen die Freiheit durch die Polizei entzogen wurde, sowie 
der besorgniserregenden Lage in den Gefängnissen Nordmazedoniens. Diese Situation ist gekennzeichnet 
durch körperliche Misshandlung von Gefangenen durch das Personal, längere Isolierung von schwierigen 
Gefangenen, ein hohes Maß an Gewalt unter den Gefangenen, unhygienische und unsichere Verhältnisse, 
weit verbreitete Korruption und Vorzugsbehandlung seitens des Personals sowie unzureichende medizinische 
Versorgung. Die Versammlung begrüßt das Engagement der Behörden zur Lösung dieser Probleme sowie 
die kürzlich ergriffenen Maßnahmen zur Reform des Strafvollzugssystems und zur Verbesserung der
materiellen Bedingungen im Gefängnis von Idrizovo. Sie fordert die Behörden nachdrücklich auf, die noch nicht 
berücksichtigten Empfehlungen des CPT in Zusammenarbeit mit der Entwicklungsbank des Europarates und 
sonstigen relevanten Akteuren unverzüglich umzusetzen. 
16.  Vor diesem Hintergrund beschließt die Versammlung, den Post-Monitoring-Dialog mit Nordmazedonien zu 
beenden und die Entwicklungen in diesem Land in Bezug auf pluralistische Demokratie, Rechtsstaatlichkeit 
und Menschenrechte im Rahmen ihrer regelmäßigen Überprüfungen zu verfolgen. Sie bittet den
Überwachungsausschuss, eine seiner künftigen regelmäßigen Überprüfungen Nordmazedonien zu widmen, um die 
Fortschritte in Bezug auf die noch nicht gelösten Probleme wie die Reform des Wahlsystems, des
Justizwesens und der Strafverfolgungsbehörden, die Korruptionsbekämpfung, die Weiterverfolgung integrativer
politischer Konzepte zur Sicherung der Rechte der Minderheiten und die schlechten Bedingungen in
Hafteinrichtungen zu bewerten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
5 Reden der Delegationsmitglieder19 
Verabschiedungszeremonie für den ausscheidenden PVER-Präsidenten  
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD 
Sehr geehrter Herr Präsident, wenn ich darf, also sehr geehrter amtierender Präsident, sehr geehrter nunmehr 
ehemaliger Präsident. Ich muss sagen, ich weiß nicht, wie ich zwei Jahre in eine Minute packen soll. Das ist ein 
bisschen schwierig. Sicherlich wissen Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, – und Sie sehen es an mehreren 
Beispielen – wie schwierig die Zeiten sind, daran gibt es keinen Zweifel. Der Europarat wurde nicht gegründet, 
um solch schwierige Zeiten durchzustehen. Die Idee war letztendlich genau das zu verhindern. Aber jetzt sind wir 
an diesem Punkt angelangt. Und an diesem Punkt brauchen wir jemanden, der hervorragende Arbeit leistet und 
uns auf herausragende Weise repräsentiert. Sie haben das geschafft. Sie haben die Aufgabe gemeistert. Und wer 
Ihr Buch liest, erfährt, dass es in einer besonderen Situation etwas unerwartet war. Aber letztendlich passieren 
viele unerwartete Dinge im Leben, und dann geht es darum, das Beste daraus zu machen. Sie haben das geschafft. 
Sie haben der Parlamentarischen Versammlung Sichtbarkeit verschafft. Sie haben nicht nur die olympische Fackel 
getragen, sondern uns auch Würde und Bedeutung verliehen. In schwierigen Zeiten haben Sie uns durch das 
Zusammenwirken der Institutionen des Europarates auch Stärke und Entschlossenheit vermittelt. Und das alles in 
Ihrem ganz eigenen Stil. Wir alle wissen das. Freundlich und zugänglich, aber auch sehr klar, mit klaren Zielen 
und Lösungswegen, mit Liebe zum Detail und dem richtigen Ton. Lieber Theodoros, wir sind Ihnen zu großem 
Dank verpflichtet. Da ich weiß, dass hier noch andere ehemalige Präsidentinnen und Präsidenten anwesend sind, 
möchte ich im olympischen Sinne sagen: Es waren die besten Olympischen Spiele aller Zeiten. Vielen Dank, 
„vielen Dank“ [auf Griechisch gesprochen]. Vielen Dank, sehr geehrter Herr Präsident. 
Wahl der PVER-Präsidentin 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD 
Sehr geehrte Frau Präsidentin. Vielleicht ist dies eine gute Gelegenheit, Ihnen im Namen unserer Fraktion zu 
gratulieren. Herzlichen Dank. Wir haben auf jeden Fall sehr wichtige Debatten vor uns. Viele wichtige Debatten. 
Dieser Bericht ist sehr gut vorbereitet. Ich halte es für gut, ihn diese Woche zu diskutieren. Das ist notwendig, 
denn es macht keinen Sinn, sensible Themen aufzuschieben. Daher bin ich gegen diesen Vorschlag. 
Gedenkzeremonie anlässlich des internationalen Gedenktags an die Opfer des Holocaust 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD 
Sehr geehrte Frau Präsidentin Bayr, sehr geehrte Frau Präsidentin Sandu, verehrte Gäste. Der Holocaust wurde 
auf deutschem Boden und von Deutschen verübt. Das erfüllt mich mit großer Scham. Ich bin daher dankbar, dass 
ich hier sprechen darf, sei es auch nur im Namen meiner Fraktion, aber dennoch als Deutscher. Es erfüllt mich 
mit großer Scham, dass Antisemitismus, Antiziganismus, Diskriminierung von LGBTIQ-Personen,
Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen, Rassismus und allgemeine Menschenfeindlichkeit, auch wenn sie nie 
wirklich verschwunden waren, nun in einer Weise wieder aufflammen, die die meisten von uns nie für möglich 
gehalten hätten. Der deutsche Dramatiker Bertolt Brecht schrieb in seinem Theaterstück Der aufhaltsame Aufstieg 
des Arturo Ui: „Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch.“ Es ist nicht über Nacht passiert. Das haben wir 
heute schon mehrmals gehört. Es begann mit Sprache, mit Verunglimpfungen, mit Hass, mit Boshaftigkeiten im 
Alltag. Deshalb ist es heute auch unsere Aufgabe in diesem Europarat, dieser Entwicklung mit allen Mitteln
entgegenzuwirken. Ich danke allen, die die Erinnerung an den Holocaust bis heute lebendig halten. Mein besonderer 
Dank gilt Lord Alfred Dubs, der anhand seiner Biografie und dem Beispiel von Nicholas Winton zeigt, dass selbst 
inmitten unmenschlicher, systematischer Verbrechen gegen die Menschlichkeit ein Funken Menschlichkeit
möglich war. Das ist unsere Hoffnung und unsere Mahnung für die Gegenwart. 
 
19  Auszug aus dem von der PVER erstellten Plenarprotokoll. Die Reden wurden für die Amtliche Unterrichtung teilweise redaktionell 
überarbeitet. Reden, die nicht in deutscher Sprache gehalten wurden, wurden für die Amtliche Unterrichtung übersetzt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Debatte „Demokratien mit jungen Menschen stärken: Von der Teilhabe zur gemeinsamen Verantwortung“ 
Abgeordnete Janina Böttger, DIE LNKE 
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. Als UEL unterstützen wir natürlich den Bericht, denn er macht 
Jugendliche dürfen nicht nur symbolisch beteiligt werden. Sie brauchen echte Mitsprache, echte Verantwortung 
und echte Chancen. Doch Partizipation scheitert oft da, wo Armut den Alltag bestimmt, wo Schulen
unterfinanziert sind, wo es keine Treffpunkte gibt, in denen junge Menschen lernen, sich organisieren und eben auch ihre 
Stimme erheben können. Wer nicht weiß, ob die Klassenfahrt bezahlbar ist, wer neben der Schule noch arbeiten 
muss, wer täglich um Anerkennung kämpft, hat weder Zeit noch Lust auf Beteiligungsprozesse. So wird
Mitbestimmung auch zu einer Frage der sozialen Herkunft. Wir fordern deshalb von den Mitgliedsstaaten: Richtet eure 
Ressourcen endlich darauf, wo sie am dringendsten gebraucht werden. Fangt mit den Brennpunktschulen an.
Unterstützt die Kommunen, die unter struktureller Armut leiden, investiert in öffentliche Infrastruktur, in Bus und 
Bahn, deren Taktung auch zum Leben junger Menschen passen muss. Nur so lassen sich ungleiche
Startbedingungen ausgleichen. Nur so wird demokratische Beteiligung kein Vorrecht der bereits Informierten und
Privilegierten. Bildung, politische Beteiligung und Gleichberechtigung sollten einen Dreiklang bilden. Ich erinnere noch 
mal an die Rede des Oberrabbiners Herrn Mayer Stambler, der gestern aus der Ukraine zu uns geschalten war, in 
Gedenken an das Menschenrechtsverbrechen des Holocausts. Ich teile seine Einschätzung: Es geht nicht um eine 
Stunde mehr oder weniger Unterricht, sondern es geht um Haltung, es geht um Vermittlung und das Lernen von 
Toleranz und Akzeptanz, von Mut und von Widerstand. Denn Unrecht passiert jeden Tag. Jeden Tag werden 
Menschen diskriminiert aufgrund Herkunft, Geschlecht, Religion, Behinderung, Alter oder sexueller Identität. 
Und umso wichtiger ist es, dass junge Menschen lernen, dies nicht zu akzeptieren, sondern mit Stärke darauf zu 
reagieren. Das geht nur, wenn unsere Bildungsinstitutionen gestärkt werden und der Umgang mit digitalen Medien 
kritischer und verantwortlicher gestaltet wird. Echte Beteiligung heißt nicht nur, dass junge Menschen abstimmen 
und reden dürfen. Es bedeutet, sie auszustatten mit Wissen, mit Werkzeugen und Räumen. Es bedeutet, ihre Ideen 
zur Zukunft der Gesellschaft aufzugreifen und tatsächlich in politisches Handeln mit einzubinden. Ihre Ideen 
müssen umgesetzt werden und wir müssen Ungleichheiten abbauen, die ihre Teilhabe behindern. Wir müssen 
ihnen Vertrauen geben, dass ihr Engagement auch wirklich Wirkung hat und dass ihre Stimme zählt. Vielen Dank. 
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dankeschön, Herr Präsident. Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde den 
vorliegenden Bericht aus ganzem Herzen unterstützenswert, ein Wahlalter abzusenken, junge Menschen in
Europa zu beteiligen, auch ein neues Jugendzentrum des Europarates in der Schwarzmeerregion aufzubauen ist eine 
gute Sache. Ich glaube, die Stärke unserer Jugendpolitik bemisst sich aber an zwei weiteren zentralen Fragen: 
Erstens an der Frage, ob unsere nationalen Regierungen auch bereit sind, das nötige Geld aufzubringen für die 
Jugendarbeit, die unser Europarat so großartig leistet. Und zweitens aber an der Frage, und das sage ich als
Jugendberichterstatter im Ausschuss für politische Angelegenheiten und Demokratie, ob wir es als Politik schaffen, 
jungen Menschen in Europa wieder Hoffnung in die Zukunft zu geben. Als viele hier im Raum so alt waren wie 
ich, war, glaube ich, klar, wohin die Richtung geht: Wohlstand, der gewachsen ist, Autokratien, die zu
Demokratien wurden, Mauern, die gefallen sind. Und heute erleben wir, dass all das für sehr, sehr viele junge Menschen 
auf unseren Kontinenten überhaupt nicht mehr selbstverständlich ist. Stattdessen erleben wir, wie Putin den Krieg 
in den Osten Europas zurückgebracht hat. Und wenn wir nach Westen in die Vereinigten Staaten von Amerika 
schauen, sehen wir, wie ein immer autokratisch werdender Donald Trump, im Schlepptau seiner Tech Bros, Leute 
wie den Krankenpfleger Alex Pretti von seinen ICE-Beamten niederschießen lässt. Wir erleben zunehmend, wie 
Menschenrechte und Demokratie in Europa eingeschränkt werden. Es gibt nichts Aktuelleres als die Aufforderung 
von Winston Churchill, ein vereintes Europa entstehen zu lassen, auf der Basis von Demokratie und
Menschenrechten. Und ich möchte, dass wir jedem jungen Menschen auf unserem Kontinenten zurufen, egal ob du auf 
Grönland, in Donezk oder in Budapest lebst. Kein Donald Trump, kein Wladimir Putin, kein Autokrat wird dich 
kleinkriegen. Und wir sorgen dafür, dass du eine gute Zukunft in Freiheit auf diesen Kontinenten hast. Vielen 
Dank. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abgeordneter Adam Balten, AfD 
Nicht mündlich gehaltener Redebeitrag, Geschäftsreglement Art. 31.2.  
Sehr geehrte Damen und Herren, der Bericht hat den Anstrich einer Stärkung der Demokratie. Tatsächlich entwirft 
dieser einen detaillierten Plan zur Verankerung einer linken-Gehirnwäsche in der Jugendpolitik. Hinter Begriffen 
wie "Teilhabe" und "gemeinsame Werte" steht ein Machttransfer: weg von gewählten Parlamenten, hin zu NICHT 
legitimierten Jugendräten, zu NGOs und geförderten Netzwerken, Diese sind fast ausschließlich progressiv-links 
besetzt. Das ist keine Demokratisierung, sondern die Umgehung demokratischer Kontrolle. Jugendparlamente 
und Beteiligungsbudgets mit Entscheidungsmacht, würden nicht die stille Mehrheit abbilden, sondern
aktivistische und ideologisch geprägte Milieus institutionalisieren. Eine Art Aktivisten-Republik mit Demokratie-Etikett 
und gefährlichem Antifa-Gedankengut sozusagen. Das Endstadium sind Terroranschläge durch Linksextreme wie 
zuletzt in Berlin und die Bekämpfung der demokratischen Opposition. Die Absenkung des Wahlalters auf 16, 
flankiert durch "Sensibilisierungsprogramme" in Schulen und Verbänden, dient gezielter Vorprägung statt
neutraler Bildung. Statt Kritischem Denken gäbe es Konformität und Haltungsdruck. Die Passagen zu Hassrede und 
Desinformation schaffen die Grundlage, abweichende Meinungen zu unterdrücken und Debatten zu filtern. Wer 
definiert eigentlich, was "wahr", "demokratisch" und insbesondere was Hassrede ist. Hier geht es nur um die 
Deutungshoheit. Dieser Bericht fördert keine echte Demokratie. Er schafft Strukturen für ideologische
Einseitigkeit, Konformitätsdruck, Gesellschaftliche Spaltung und Schwächung des Elternhauses sowie nationaler
Souveränität. Das ist strikt abzulehnen. Wer Demokratie will, muss Vielfalt aushalten, nicht verwalten. Vielen Dank. 
Debatte „Sozialisierung an Schulen: für eine inklusive und partizipative Bildung im Sinne demokratischer 
Werte“ 
Abgeordneter Adam Balten, AfD 
Nicht mündlich gehaltener Redebeitrag, Geschäftsreglement Art. 31.2.  
Sehr geehrte Damen und Herren, der Bericht zur schulischen Sozialisation versteht Schule nicht mehr primär als 
Ort der Wissensvermittlung, sondern als Instrument gezielter gesellschaftlicher Prägung. Bildung wird damit
normativ ausgerichtet. Schule soll Haltungen formen, Werte vermitteln und Verhalten steuern. Genau hier liegt ein 
grundlegendes Problem. Wenn staatliche oder supranationale Institutionen festlegen, welche Werte und
Denkweisen als demokratisch gelten, wird offene Urteilsbildung eingeschränkt. Bildung verschiebt sich von Erkenntnis 
zu Anpassung. Eine freie Gesellschaft lebt jedoch davon, dass Meinungen entstehen dürfen, ohne vorab definierte 
Zielrichtung. Besonders kritisch ist das im Bericht verwendete Verständnis von kritischem Denken. Echtes
kritisches Denken bedeutet nicht, vorgegebene Wertvorstellungen besser zu akzeptieren oder innerhalb eines
institutionellen Rahmens zu argumentieren. Es bedeutet, Autoritäten, Institutionen und auch offiziell legitimierte
Narrative infrage stellen zu dürfen. Kritisches Denken schließt das Recht ein, zu unbequemen und nicht konformen 
Schlussfolgerungen zu gelangen. Nur so entstehen freie Bürger. Problematisch ist zudem die Verlagerung der 
Wertevermittlung vom Elternhaus hin zu staatlichen Akteuren. Zwar wird familiäre Beteiligung erwähnt, doch 
die Deutungshoheit liegt bei Institutionen. Hinzu kommen Einschränkungen des Zugangs junger Menschen zu 
sozialen Medien. Informationelle Selbstbestimmung und freier Informationszugang sind Voraussetzungen
eigenständiger Meinungsbildung. Demokratie benötigt keine schulische Gesinnungslenkung, sondern mündige
Menschen, die selbstständig denken können. Vielen Dank. 
Debatte „Für ein Verbot von Konversionstherapien“ 
Abgeordnete Martina Kempf, AfD 
Herr Präsident, die Interessenserklärung für dieses Jahr gebe ich noch ab. Liebe Kollegen, natürlich befürwortet 
niemand von uns eine Therapie mit Gewaltbehandlung, um geschlechtliche Orientierung zu ändern. Darüber sind 
wir uns alle einig. Aber diesen Therapien gleichgestellt wird im ersten Satz der Resolution folgendes: Jedes Mittel 
oder jede Anstrengung, die beabsichtigt, eine Gender-Identität zu ändern – also jedes gesprochene Wort – fällt 
darunter, das nicht eine Bestätigung ist. Wenn also in einem Kind oder Jugendlichen die Idee geweckt wurde, im 
falschen Körper zu stecken, so darf es nach dieser Resolution nur eine Bestätigung dieser Meinung des Kindes 
geben. Wer einem anderen auch nur einen gut gemeinten Ratschlag gibt, egal ob als Lehrer, kirchlicher
Jugendleiter oder kirchlicher Seelsorger im Gebet, alle müssen nach dieser Resolution mit hohen Bußgeldern rechnen, 
wie auf Malta etwa mit bis zu 150.000 Euro oder mit Freiheitsstrafen, wie man in Spanien schon erwogen hat. 
Nun ist es so, dass die Resolution auch deswegen zu weitgehend ist, da sie auch Pädophile und Exhibitionisten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
von einer Therapie ausschließt, und zwar anders als im Gesetz in Deutschland. Liebe Kollegen der bürgerlichen 
Parteien, ich verstehe, dass Sie zögern den Entwurf abzulehnen, denn Sie wollen nicht als homophob kritisiert 
werden. Doch mit Homophobie hat die Ablehnung des Entwurfes überhaupt nichts zu tun. Nein, sogar mehrere 
Organisationen, die sich für die Rechte von Lesben und Schwulen einsetzen, warnen eindringlich davor, dass 
dieser Entwurf angenommen wird. Es geht diesen Menschen nämlich auch darum, die Rechte von Kindern zu 
schützen, vor allem vor Medikamenteneinnahme, die zu nicht umkehrbaren Stimmveränderungen führen kann, 
und dazu, dass sie keine Kinder mehr gebären oder zeugen können. Wenn man nun einem jungen Erwachsenen 
von einer Geschlechtsumwandlungsoperation – zum Beispiel in einem Brief – abrät, dann wäre das nach der 
Resolution schon eine strafbare Handlung. Schließlich enthält der Entwurf auch sogar diktatorische Elemente. Es 
soll eine Beschwerdestelle eingerichtet werden für Denunziation für Schüler. Schüler sollen also andere, vor allem 
ihre Lehrer, denunzieren. Genauso etwas gab es auch schon in der sozialistischen, sogenannten Deutschen
Demokratischen Republik. Liebe liberale Demokraten, denken Sie also bitte auch daran, dass der Entwurf auch die 
Berufsfreiheit von Lehrern beschneidet, ja sogar von Pfarrern, die ihre Religionsfreiheit wahrnehmen wollen und 
die göttliche Absicht und Ordnung darstellen wollen. Auch Sie können sich alle strafbar machen, nur weil sie die 
momentane Selbsteinstufung eines Kindes oder Jugendlichen nicht bestärken wollen. Religionsgemeinschaften 
werden so eingeschüchtert und sie sollen mit Organisationen der Trans-Ideologie zusammenarbeiten und dieser 
Ideologie entsprechendes Training erhalten. Daher sehen Sie bitte auch die 150.000 Unterschriften in einer
Online-Petition und die vielen besorgten... [vom Präsidenten unterbrochen] 
Freie Debatte 
Abgeordneter Malte Kaufmann, AfD 
Herr Vorsitzender, meine sehr verehrten Damen und Herren, vielen Dank für das Wort. Ich möchte heute zum 
Thema Demokratie sprechen. Es ist jetzt ein Jahr her, nachdem Mr J. D. Vance, der Vizepräsident der Vereinigten 
Staaten, in Deutschland, auf der Münchner Sicherheitskonferenz gesprochen hat. Er hat sich am Rande der
Konferenz mit unserer Parteivorsitzenden von der AfD, mit Ms Alice Weidel getroffen und hat kritisiert, dass die 
größte Oppositionspartei nicht eingeladen war zu dieser Sicherheitskonferenz. Gott sei Dank ist es dieses Jahr 
anders. Wir haben wieder Vertreter, die dort eingeladen sind. Aber Mr J. D. Vance hat einen Weckruf an Europa 
gerichtet und hat gesagt, dass die Meinungsfreiheit und die Demokratie unter großem Beschuss ist, unter großer 
Gefahr. Wie steht es ein Jahr danach um die Demokratie? Ich möchte aus Deutschland ein wenig berichten, weil 
das oft überhaupt nicht bekannt ist, was in unserem Land los ist. Bei uns in Deutschland ist es so, dass die größte 
Partei, von den Umfragen her, die AfD, unter ständigem Beschuss ist. Es wird eine Brandmauer gegen uns
aufgebaut. Wir werden ausgegrenzt, Mitglieder unserer Partei werden gemobbt. Es passiert sogar, dass Kontos
gekündigt werden von Mitgliedern unserer Partei, nur weil sie zur AfD gehören. Es werden immer wieder
Demonstrationen organisiert von der Antifa. Die gehen Hand in Hand mit Vertretern der etablierten Parteien. Teilweise 
eskalieren diese Demonstrationen in Gewalt gegenüber unseren Kandidaten und Mitgliedern. Und darüber hinaus 
gibt es Verbotsfantasien in unserem Land. Mitglieder der etablierten Parteien möchten uns einfach verbieten, 
obwohl wir über 70.000 Mitglieder sind. Und alles, was wir wollen, ist eine konservative, freiheitliche Reform in 
unserem Land. Es wird uns unterstellt, wir seien antisemitisch. Nichts ist falscher als das. Wir haben eine
Unterorganisation Juden in der AfD. Uns ist das jüdische Leben sehr wichtig. Wir stehen auch voll zum Staat Israel 
und zur Souveränität dieses Landes. Und darüber hinaus wird uns inzwischen auch das passive Wahlrecht
entzogen. Wir haben einen Oberbürgermeisterkandidaten in Ludwigshafen gehabt mit Mr Joachim Paul, der nicht
einmal zu der Wahl zugelassen wurde, von einer kleinen Wahlkommission, ohne dass es einen vorherigen
richterlichen Beschluss gab. Meine Damen und Herren, die Demokratie ist in Gefahr in Europa durch solche Umtriebe. 
Aber das Volk in Deutschland lässt sich nicht länger vorschreiben, dass es die AfD nicht wählen soll. Deswegen 
sind wir in den Umfragen bei teilweise 40 Prozent in manchen Bundesländern. Und ich appelliere an den
Europarat, dass wir uns mit dem Thema Demokratie in Europa befassen, anstatt uns stundenlang mit Gender-Ideologie 
zu beschäftigen. Es ist höchste Zeit. Vielen Dank. 
PVER-Präsidentin Petra Bayr 
Dankeschön. Ich habe gesehen, dass Herr Malte Kaufmann die blaue Karte genutzt hat. Dies bedeutet er kann 
eine Frage stellen und hat dafür 30 Sekunden Zeit. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abgeordneter Malte Kaufmann, AfD 
Vielen Dank für das Wort. Ich finde dieses Instrument gut und will es gleich mal auch heute einsetzen und den 
Kollegen Herrn Hess aus der Schweiz fragen. Sie haben ja Ihr Land als Vorbild genommen. Vielleicht können 
Sie das noch ein bisschen ausführen. Was meinen Sie damit, die Demokratie stärken? Was meinen Sie damit, dass 
man miteinander redet? Gibt es bei Ihnen auch so was wie eine Brandmauer wie bei uns in Deutschland? Und 
was halten Sie davon? Vielleicht können Sie uns noch ein paar Ideen geben, wie wir mehr Demokratie in den 
Europarat reinbringen können. Dankeschön.  
Antwort des PVER-Delegierten, Herr Erich Hess (Schweiz, ALDE) 
Besten Dank, Herr Kollege Kaufmann für Ihre Frage. Ich weiß nicht, vielleicht haben Sie es vorher gesehen, 
meine Kollegin aus dem Schweizer Parlament von den Grünen und die ist ganz links, ist neben mir gesessen und 
wir haben normal miteinander diskutiert. Und eine Brandmauer wie das in Deutschland existiert, darf es gar nicht 
geben in einer Demokratie. Denn die Leute haben uns gewählt, um zusammen zu diskutieren und Lösungen zu 
finden. Und deshalb ist dies keine Demokratie, wenn man Gruppierungen ausschließt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.